
[p.2]

               LE ROMAN DE LA ROSE


                    I


         Ci est le Rommant de la Rose,
         Où l'art d'Amors est tote enclose.


     Maintes gens dient que en songes
     N'a se fables non et mençonges;
     Mais l'en puet tiex songes songier
     Qui ne sunt mie mençongier;
     Ains sunt après bien apparant[1].
     Si en puis bien trere à garant
     Ung acteur qui ot non Macrobes[2];
     Qui ne tint pas songes à lobes;
     Ainçois escrist la vision
     Qui avint au roi Cipion.
     Quiconques cuide ne qui die
     Que soit folor ou musardie
     De croire que songes aviengne,
     Qui ce voldra, pour fol m'en tiengne;
     Car endroit moi ai-je fiance
     Que songe soit senefiance
     Des biens as gens et des anuiz,
     Car li plusors songent de nuitz
     Maintes choses couvertement
     Que l'en voit puis apertement.


[p.3]
               LE ROMAN DE LA ROSE


                    I


         Ci est le Roman de la Rose,
         Où l'art d'Amour est toute enclose.


     Maintes gens disent que les songes
     Ne sont que fables et mensonges;
     Mais on peut tel songe songer,
     Qui ne soit certes mensonger
     Et par la suite vrai se treuve[1].
     Moult évidente en est la preuve
     Dans la fameuse vision
     Advenue au roi Scipion,
     Dont Macrobe écrivit l'histoire[2];
     Car aux songes il daignait croire.
     Bien plus, si quelqu'un pense ou dit
     Que soit sottise ou fol esprit
     De croire qu'ils se réalisent,
     Eh bien, que ceux-là fol me disent;
     Car je crois, moi, sincèrement
     Qu'un songe est l'avertissement
     Des biens et maux qui nous attendent;
     Et maints avoir songé prétendent
     La nuit choses confusément,
     Qu'on voit ensuite clairement.

            *       *       *
[p.4]
       Où vintiesme an de mon aage,                  23
     Où point qu'Amors prend le paage
     Des jones gens, couchiez estoie
     Une nuit, si cum je souloie,
     Et me dormoie moult forment,
     Si vi ung songe en mon dormant,
     Qui moult fut biax, et moult me plot.
     Mès onques riens où songe n'ot
     Qui avenu trestout ne soit,
     Si cum li songes recontoit.
     Or veil cel songe rimaier,
     Por vos cuers plus fere esgaier,
     Qu'Amors le me prie et commande;
     Et se nus ne nule demande
     Comment ge voil que cilz Rommanz
     Soit apelez, que ge commanz:
     Ce est li Rommanz de la Rose,
     Où l'art d'Amors est tote enclose.
     La matire en est bone et noeve[3]:
     Or doint Diez qu'en gré le reçoeve
     Cele por qui ge l'ai empris.
     C'est cele qui tant a de pris,
     Et tant est digne d'estre amée,
     Qu'el doit estre Rose clamée.

       Avis m'iere qu'il estoit mains,
     Il a jà bien cincq ans, au mains,
     En mai estoie, ce songoie,
     El tems amoreus plain de joie,
     El tens où tote riens s'esgaie,
     Que l'en ne voit boisson ne haie
     Qui en mai parer ne se voille,
     Et covrir de novele foille;

[p.5]
       J'avais vingt ans; c'est à cet âge            23
     Qu'Amour prend son droit de péage
     Sur les jeunes coeurs. Sur mon lit
     Étendu j'étais une nuit,
     Et dormais d'un sommeil paisible.
     Lors je vis un songe indicible,
     En mon sommeil, qui moult me plut;
     Mais nulle chose n'apparut
     Qui ne m'advint tout dans la suite,
     Comme en ce songe fut prédite.
     Or veux ce songe rimailler
     Pour vos coeurs plus faire égayer;
     Amour m'en prie et me commande;
     Et si nul ou nulle demande
     Sous quel nom je veux annoncer
     Ce Roman qui va commencer:
     _Ci est le roman de Rose
     Où l'art d'Amour est toute enclose_.
     La matière de ce Roman
     Est bonne et neuve assurément[3];
     Mon Dieu! que d'un bon oeil le voie
     Et que le reçoive avec joie
     Celle pour qui je l'entrepris;
     C'est celle qui tant a de prix
     Et tant est digne d'être aimée,
     Qu'elle doit Rose être nommée.
       Il est bien de cela cinq ans;
     C'était en mai, amoureux temps
     Où tout sur la terre s'égaie;
     Car on ne voit buisson ni haie
     Qui ne se veuille en mai fleurir
     Et de jeune feuille couvrir.
     Les bois secs tant que l'hiver dure
     En mai recouvrent leur verdure;

            *       *       *
[p.6]
     Li bois recovrent lor verdure,                  55
     Qui sunt sec tant cum yver dure,
     La terre méismes s'orgoille
     Por la rousée qui la moille,
     Et oblie la poverté
     Où ele a tot l'yver esté.
     Lors devient la terre si gobe,
     Qu'el volt avoir novele robe;
     Si scet si cointe robe faire,
     Que de colors i a cent paire,
     D'erbes, de flors indes et perses,
     Et de maintes colors diverses.
     C'est la robe que je devise,
     Por quoi la terre miex se prise.
     Li oisel qui se sunt téu,
     Tant cum il ont le froit éu,
     Et le tens divers et frarin,
     Sunt en mai por le tens serin,
     Si lié qu'il monstrent en chantant
     Qu'en lor cuer a de joie tant,
     Qu'il lor estuet chanter par force.
     Li rossignos lores s'efforce
     De chanter et de faire noise;
     Lors s'esvertue, et lors s'envoise
     Li papegaus et la kalandre[4]:
     Lors estuet jones gens entendre
     A estre gais et amoreus
     Por le tens bel et doucereus.
     Moult a dur cuer qui en mai n'aime,
     Quant il ot chanter sus la raime
     As oisiaus les dous chans piteus.
     En iceli tens déliteus,
     Que tote riens d'amer s'effroie,
     Sonjai une nuit que j'estoie,

[p.7]
     Lors oubliant la pauvreté                       57
     Où elle a tout l'hiver été,
     La terre s'éveille arrosée
     Par la bienfaisante rosée.
     La vaniteuse, il faut la voir,
     Elle veut robe neuve avoir;
     De mille nuances, pour plaire,
     Robe superbe sait se faire,
     Avec l'herbe verte, des fleurs
     Mariant les belles couleurs.
     C'est cette robe que la terre,
     A mon avis, toujours préfère.
     Les oiselets silencieux
     Par le temps sombre et pluvieux,
     Et tant que sévit la froidure
     Sont en mai, quant rit la nature,
     Si gais, qu'ils montrent en chantant
     Que leur coeur a d'ivresse tant
     Qu'il leur convient chanter par force,
     Le rossignol alors s'efforce
     De faire noise et de chanter,
     Lors de jouer, de caqueter
     Le perroquet et la calandre[4];
     Lors des jouvenceaux le coeur tendre
     S'égaie et devient amoureux
     Pour le temps bel et doucereux.
     Quand il entend sous la ramée
     La tendre et gazouillante armée
     Qui n'aime, il a le coeur trop dur!
     En ce temps enivrant et pur
     Qui l'amour fait partout éclore,
     Une nuit, m'en souvient encore,
     Je songeai qu'il était matin;
     De mon lit je sautai soudain,

            *       *       *
[p.8]
     Ce m'iert avis en mon dormant,                  89
     Qu'il estoit matin durement;
     De mon lit tantost me levai,
     Chauçai moi et mes mains lavai.
     Lors trais une aguille d'argent
     D'ung aguiller mignot et gent,
     Si pris l'aguille à enfiler.
     Hors de vile oi talent d'aler,
     Por oïr des oisiaus les sons
     Qui chantoient par ces boissons
     En icele saison novele;
     Cousant mes manches à videle,
     M'en alai tot seus esbatant,
     Et les oiselés escoutant,
     Qui de chanter moult s'engoissoient
     Par ces vergiers qui florissoient,
     Jolis, gais et plains de léesce.
     Vers une riviere m'adresce
     Que j'oi près d'ilecques bruire,
     Car ne me soi aillors déduire
     Plus bel que sus cele riviere.
     D'ung tertre qui près d'iluec iere
     Descendoit l'iave grant et roide,
     Clere, bruiant, et aussi froide
     Comme puiz, ou comme fontaine,
     Et estoit poi mendre de Saine,
     Més qu'ele iere plus espanduë.
     Onques més n'avoie véuë
     Cele iave qui si bien coroit:
     Moult m'abelissoit et séoit
     A regarder le leu plaisant.
     De l'iave clere et reluisant
     Mon vis rafreschi et lavé.
     Si vi tot covert et pavé

[p.9]
     Je me chaussai, puis d'une eau pure        91
     Lavai mes mains et ma figure;
     Dans son étui mignon et gent
     Je pris une aiguille d'argent
     Que je garnis de fine laine,
     Puis je partis emmi la plaine
     Écouter les douces chansons
     Des oiselets dans les buissons
     Qui fêtaient la saison nouvelle.
     Cousant mes manches à vidèle,
     Seul j'allai prendre mes ébats,
     Témoin de leurs joyeux débats,
     De leur grâce et leur allégresse,
     Par ces vergers en grand' liesse.
     Tout près un grand ruisseau coulait
     Dont le murmure m'appelait;
     J'y courus. Jamais paysage
     Ne vis plus beau que ce rivage.
     D'un tertre vert et rocailleux
     Descend, en bonds tumultueux,
     L'onde aussi froide, claire et saine
     Comme puits ou comme fontaine.
     La Seine est un fleuve plus grand,
     Mais moins belle au large s'épand.
     Je n'avais oncques cette eau vue
     Qui si bien court et s'évertue.
     Dans un charme délicieux
     Plongé, je promenais mes yeux
     Partout ce riant paysage;
     De l'onde claire mon visage
     Je rafraîchis lors et lavai,
     Et je vis couvert et pavé
     Son lit de pierres et gravelle.
     La prairie était grande et belle

            *       *       *
[p.10]
     Le fons de l'iave de gravele;                  123
     La praérie grant et bele
     Très au pié de l'iave batoit,
     Clere et serie et bele estoit
     La matinée et atrempée:
     Lors m'en alai parmi la prée
     Contre val l'iave esbanoiant,
     Tot le rivage costoiant.


            *       *       *


                    II


         Ci raconte l'Amant et dit:
         Des sept ymaiges que il vit
         Pourtraites el mur du vergier,
         Dont il li plest à desclairier
         Les semblances et les façons,
         Dont vous porrez oïr les nons.
         L'ymaige premiere nommée,
         Si estoit Haïne apelée.


       Quant j'oi ung poi avant alé,
     Si vi ung vergié grant et lé,
     Tot clos d'ung haut mur bataillié,
     Portrait defors et entaillié
     A maintes riches escritures,
     Les ymages et les paintures
     Ai moult volentiers remiré:
     Si vous conteré et diré
     De ces ymages la semblance,
     Si cum moi vient à remembrance,

               HAINE.

     Ens où milieu je vi Haïne
     Qui de corrous et d'ataïne

[p.11]
     Et jusqu'au pied de l'eau battait;             125
     Or comme claire et douce était
     Et sereine la matinée,
     Parmi la plaine diaprée,
     Sans but, je suivis le courant,
     Tout le rivage côtoyant.


            *       *       *


                    II


         Ici, l'Amant en quelques pages
         Va raconter les sept images
         Qu'il vit sur les murs du verger.
         Il va sous nos yeux les ranger;
         Puis leurs façons et leurs postures,
         Leurs costumes et leurs figures
         Avant peindre, il les nommera,
         Par la Haine il commencera.

       Quand je fus à quelque distance,
     J'aperçus un verger immense
     Tout clos d'un haut mur crénelé,
     Par dehors peint et ciselé
     De maintes riches écritures.
     Les images et les peintures
     Je pus à mon aise admirer;
     Or, je vais peindre et vous narrer
     De ces images la semblance
     Telle qu'en ai la souvenance.


               HAINE.

     La Haine au milieu se dressait.
     Tout d'abord en elle on sentait

            *       *       *
[p.12]
     Sembloit bien estre moverresse,                151
     Et correceuse et tencerresse,
     Et plaine de grant cuvertage
     Estoit par semblant cele ymage.
     Si n'estoit pas bien atornée,
     Ains sembloit estre forcenée;
     Rechignie avoit et froncié
     Le vis, et le nés secorcié.
     Par grant hideur fu soutilliée,
     Et si estoit entortillée
     Hideusement d'une toaille.

               FELONNIE[5].

     Une autre ymage d'autel taille
     A senestre vi delez lui;
     Son non desus sa teste lui,
     Apellée estoit Felonnie.


               VILENNIE.

     Une ymage qui Vilonie
     Avoit non, revi devers destre,
     Qui estoit auques d'autel estre,
     Cum ces deus et d'autel féture;
     Bien sembloit male créature,
     Et despiteuse et orguilleuse,
     Et mesdisant et ramponeuse.
     Moult sot bien paindre et bien portraire
     Cil qui tiex ymages sot faire:
     Car bien sembloit chose vilaine,
     De dolor et de despit plaine;
     Et fame qui peut séust
     D'honorer ceus qu'ele déust[6].

[p.13]
     Grande source de jalousie,                     151
     De courroux et de frénésie.
     Elle me parut de poison
     Pleine et de noire trahison.
     Cette image mal atournée
     A les traits d'une forcenée,
     Un laid visage tout froncé,
     Le nez petit et retroussé,
     Puis, enfin, elle s'entortille
     D'une hideuse souquenille
     Qui plus hideuse encor la rend.

               FÉLONIE[5].

     A gauche est sur le même rang,
     De même taille, une autre image;
     Tout au dessus de son visage
     Félonie est son nom gravé.

               VILENIE.

     Une autre image j'ai trouvé
     Sur la droite. C'est Vilenie
     Avec elles en harmonie:
     Même aspect hideux, repoussant;
     Du premier coup d'oeil on pressent
     Une créature orgueilleuse
     Et médisante et rancuneuse.
     Celui qui peignit ces tableaux
     Savamment maniait pinceaux,
     Car bien semblait chose vilaine
     De douleur et de dépit pleine,
     Et femme qui petit savait
     Honorer ceux qu'elle devait[6].

            *       *       *
[p.14]
               COUVOITISE.

     Après fu painte Coveitise:                     179
     C'est cele qui les gens atise
     De prendre et de noient donner,
     Et les grans avoirs aüner,
     C'est cele qui fait à usure
     Prester mains por la grant ardure
     D'avoir conquerre et assembler.
     C'est cele qui semont d'embler
     Les larrons et les ribaudiaus;
     Si est grans péchiés et grans diaus
     Qu'en la fin en estuet mains pendre.
     C'est cele qui fait l'autrui prendre,
     Rober, tolir et bareter,
     Et bescochier et mesconter;
     C'est cele qui les trichéors
     Fait tous et les faus pledéors,
     Qui maintes fois par lor faveles
     Ont as valés et as puceles
     Lor droites herites toluës[7].
     Recorbillies et croçuës
     Avoit les mains icele ymage;
     Ce fu drois: car toz jors esrage
     Coveitise de l'autrui prendre.
     Coveitise ne set entendre
     A riens qu'à l'autrui acrochier;
     Coveitise a l'autrui trop chier.

               AVARICE.

     Une autre ymage y ot assise
     Coste à coste de Coveitise,

[p.15]
               CONVOITISE.

     Après est peinte Convoitise.                   179
     C'est elle qui les gens attise
     De prendre et ne jamais donner,
     Et leurs biens faire foisonner.
     C'est elle encor qui à l'usure
     Prête la main pour sans mesure
     Constamment gagner, amasser.
     Qui ne cesse au vol de pousser
     Larrons, gens de mauvaise vie,
     Dont les crimes, la félonie
     A la potence les conduit:
     Celle qui fait dauber autrui
     Par dol et cauteleux langage,
     Par mauvais compte, escamotage.
     C'est elle qui, tous les tricheurs,
     Inspire et tous ces faux plaideurs
     Dont les manoeuvres criminelles
     Ont maints varlets, maintes pucelles,
     D'un héritage dépouillés[7].
     Tout crochus et recoquillés
     Avait les doigts cette femelle,
     Et c'est chose bien naturelle,
     Car Convoitise, c'est connu,
     Aucun bonheur n'a jamais eu
     Fors quand les autres dévalise;
     Ne sait entendre Convoitise
     A rien qu'aux autres accrocher;
     Elle a d'autrui le bien trop cher.

               AVARICE.

     Je vis une autre image assise
     Côte à côte de Convoitise,

            *       *       *
[p.16]
     Avarice estoit apelée:                         207
     Lede estoit et sale et foulée
     Cele ymage, et megre et chetive,
     Et aussi vert cum une cive.
     Tant par estoit descolorée,
     Qu'el sembloit estre enlangorée;
     Chose sembloit morte de fain,
     Qui ne vesquist fors que de pain
     Petri à lessu fort et aigre;
     Et avec ce qu'ele iere maigre,
     Iert-ele povrement vestuë,
     Cote avoit viés et desrumpuë;
     Comme s'el fust as chiens remese;
     Povre iert moult la cote et esrese,
     Et plaine de viés palestiaus.
     Delez li pendoit ung mantiaus
     A une perche moult greslete,
     Et une cote de brunete[8];
     Où mantiau n'ot pas penne vaire,
     Mès moult viés et de povre afaire,
     D'agniaus noirs velus et pesans.
     Bien avoit la robe vingt ans;
     Mès Avarice du vestir
     Se sot moult à tart aatir:
     Car sachiés que moult li pesast
     Se cele robe point usast;
     Car s'el fust usée et mauvese,
     Avarice éust grant mesese,
     De noeve robe et grant disete,
     Avant qu'ele éust autre fete.
     Avarice en sa main tenoit
     Une borse qu'el reponnoit,
     Et la nooit si durement,
     Que demorast moult longuement

[p.17]
     C'était Avarice. Elle était                    209
     Affreuse et sale, et se voûtait.
     Cette image maigre et chétive
     Était verte comme une cive,
     Et ce visage sans couleur
     Semblait s'épuiser de langueur.
     D'un mort elle avait l'apparence
     Qui ne vécut que d'abstinence
     Et de pain fait d'aigre levain.
     Pour draper sa maigreur enfin
     Elle était pauvrement vêtue
     D'une vieille cote rompue,
     Sale, de pièces et morceaux;
     On eût dit épave en lambeaux
     De la dent des chiens délaissée.
     Une perche grêle est dressée
     Tout près d'elle, où pend un manteau
     Et cote de drap jadis beau[8].
     Pas la moindre trace d'hermine
     Sur ce manteau de triste mine
     D'agneaux noirs, velus et pesants.
     Bien avait la robe vingt ans;
     Mais avarice n'est pressée
     D'avoir sa cote remplacée.
     Toujours elle est à deviser
     Comment ne pas sa robe user;
     Car si la robe était mauvaise,
     Avarice aurait grand mésaise,
     Robe neuve avant de s'offrir,
     Moult longtemps dût-elle en pâtir.
     Dans ses mains Avarice cache
     Une grand'bourse qu'elle attache
     Et noue avec acharnement,
     Afin de rester longuement

            *       *       *
[p.18]
     Ainçois qu'el en péust riens traire,           241
     Mès el n'avoit de ce que faire.
     El n'aloit pas à ce béant
     Que de la borse ostat néant.

               ENVIE.

     Après refu portrete Envie,
     Qui ne rist oncques en sa vie,
     N'oncques de riens ne s'esjoï,
     S'ele ne vit, ou s'el n'oï[9]
     Aucun grant domage retrere.
     Nule riens ne li puet tant plere
     Cum mefet et mesaventure,
     Quant el voit grant desconfiture.
     Sor aucun prodomme chéoir[10],
     Ice li plest moult à véoir.
     Ele est trop lie en son corage
     Quant el voit aucun grant lignage
     Dechéoir et aler à honte;
     Et quant aucuns à honor monte
     Par son sens ou par sa proéce,
     C'est la chose qui plus la bléce.
     Car sachiés que moult la convient
     Estre irée quant biens avient.
     Envie est de tel cruauté,
     Qu'ele ne porte léauté
     A compaignon, ne à compaigne;
     N'ele n'a parent, tant li tiengne,
     A cui el ne soit anemie:
     Car certes el ne vorroit mie
     Que biens venist, neis à son pere.
     Mès bien sachiés qu'ele compere
     Sa malice trop ledement:
     Car ele est en si grant torment,

[p.19]
     Devant qu'elle en pût rien extraire.           243
     Mais, las! elle n'en a que faire,
     Car jamais n'aura le désir
     De cette bourse rien sortir.

               ENVIE.

     Après était pourtraite Envie
     Qui ne rit oncques en sa vie,
     Et qui de rien ne s'éjouit
     Que s'elle voit ou s'elle ouït[9]
     Raconter quelque grand dommage.
     Rien ne lui plaît ni la soulage
     Autant que lorsqu'elle peut voir
     Dessus aucun prudhomme choir[10]
     Ou méfait, ou mésaventure,
     Ou quelque grand'déconfiture.
     Mais si quelque noble maison
     Déchoit et souille son blason,
     C'est la félicité suprême.
     Aussi, ce que le moins elle aime,
     C'est qu'un homme arrive à l'honneur
     Par ses vertus et sa valeur.
     Sachez que grande est sa colère
     Lorsque advient quelque bien sur terre.
     Elle est de telle cruauté
     Qu'elle ne porte aménité
     A compagnon ni bonne amie;
     Car d'un chacun c'est l'ennemie,
     Fût-il son plus proche parent,
     Et son coeur serait moult dolent
     Si bien venait même à son père.
     Mais Dieu lui fait par grand'misère
     Payer cette méchanceté;
     Car son coeur est si tourmenté

            *       *       *
[p.20]
     Et a tel duel quant gens bien font,            273
     Par ung petit qu'ele ne font.
     Ses felons cuers l'art et detrenche,
     Qui de li Diex et la gent venche.
     Envie ne fine nule hore
     D'aucun blasme as gens metre sore;
     Je cuit que s'ele cognoissoit
     Tot le plus prodome qui soit
     Ne deçà mer, ne delà mer,
     Si le vorroit-ele blasmer;
     Et s'il iere si bien apris
     Qu'el ne péust de tot son pris
     Rien abatre ne desprisier,
     Si vorroit-ele apetisier
     Sa proéce au mains, et s'onor
     Par parole faire menor.

       Lors vi qu'Envie en la painture
     Avoit trop lede esgardéure;
     Ele ne regardast noient
     Fors de travers en borgnoiant;
     Ele avoit ung mauvès usage,
     Qu'ele ne pooit ou visage
     Regarder riens de plain en plaing,
     Ains clooit ung oel par desdaing,
     Qu'ele fondoit d'ire et ardoit,
     Quant aucuns qu'ele regardoit,
     Estoit ou preus, ou biaus, ou gens,
     Ou amés, ou loés de gens.

[p.21]
     Quand le bien voit, telle est sa rage,         275
     Qu'elle en fondrait presque, je gage;
     Et la vertu ce coeur vilain
     Consume et déchire sans fin,
     Et l'horreur de cette souffrance
     Est de Dieu ci-bas la vengeance.
     Envie et son bec malfaisant
     Les gens ne lâche un seul instant,
     Et s'elle connaissait, je pense,
     Le plus honnête homme de France,
     Ou même par delà la mer,
     Le voudrait-elle encor blâmer.
     Mais si sa langue envenimée
     Une si ferme renommée
     Ne pouvait d'un coup renverser,
     Elle essaierait d'apetisser
     Au moins son los et sa prouesse
     Par sa fourbe et par son adresse.
       Je vis, étudiant ses traits,
     Qu'elle avait le regard mauvais;
     Sur rien ne s'arrêtait sa vue
     Que de biais, irrésolue,
     Et moult laide habitude avait,
     C'est que jamais elle n'osait
     En plein regarder nulle chose.
     De dédain sa prunelle close
     D'ire soudain s'illuminait
     Quand celui qu'elle examinait
     Était beau, de haute naissance,
     Ou pour son coeur et sa vaillance
     Aimé de tous et respecté.

            *       *       *
[p.22]
               TRISTESSE.

     Delez Envie auques près iere                   301
     Tristece painte en la maisiere;
     Mès bien paroit à sa color
     Qu'ele avoit au cuer grant dolor,
     Et sembloit avoir la jaunice.
     Si n'i féist riens Avarice
     Ne de paleur, ne de mégrece:
     Car li soucis et la destrece,
     Et la pesance et les ennuis
     Qu'el soffroit de jors et de nuis,
     L'avoient moult fete jaunir,
     Et megre et pale devenir.
     Oncques mès nus en tel martire
     Ne fu, ne n'ot ausinc grant ire
     Cum il sembloit que ele éust:
     Je cuit que nus ne li séust
     Faire riens qui li péust plaire:
     N'el ne se vosist pas retraire,
     Ne réconforter à nul fuer
     Du duel qu'ele avoit à son cuer.
     Trop avoit son cuer correcié,
     Et son duel parfont commencié.
     Moult sembloit bien qu'el fust dolente,
     Qu'ele n'avoit mie esté lente
     D'esgratiner tote sa chiere;
     N'el n'avoit pas sa robe chiere,
     Ains l'ot en mains leus descirée
     Cum cele qui moult iert irée.
     Si cheveul tuit destrecié furent,
     Et espandu par son col jurent,
     Que les avoit trestous desrous
     De maltalent et de corrous.

[p.23]
               TRISTESSE.

     Près d'Envie et tout à côté,                   306
     Sur le mur l'image se dresse
     De la langoureuse Tristesse.
     Il paraît bien à sa couleur
     Qu'au coeur elle a grande douleur,
     Elle semble avoir la jaunisse.
     Rien n'est auprès d'elle Avarice
     Pour son teint pâle et sa maigreur;
     Car les soucis et le malheur,
     Et les chagrins, et la détresse
     Dont le jour et la nuit sans cesse
     Elle souffre, l'ont fait jaunir
     Et maigre et pâle devenir.
     Oncques nul en un tel martyre
     Ne fut, ni n'eut aussi grande ire
     Comme à la voir il me parut,
     Et je pense que nul ne sut
     Faire chose qui pût lui plaire
     Ni calmer sa douleur amère,
     Tant son coeur était courroucé
     Et profond son deuil enfoncé.
     Aussi sur son propre visage
     Elle dut assouvir sa rage
     Ainsi que sur ses vêtements.
     De sillons nombreux et sanglants
     Sa face est toute lacérée,
     Et cette robe déchirée
     Est la preuve de ses dégoûts,
     De sa haine et de son courroux.
     S'épand sur son col, sa figure
     De tous côtés sa chevelure

            *       *       *
[p.24]
     Et sachiés bien veritelment                    333
     Qu'ele ploroit profondément:
     Nus, tant fust durs, ne la véist,
     A cui grant pitié n'en préist.
     Qu'el se desrompoit et batoit,
     Et ses poins ensemble hurtoit.
     Moult iert à duel fere ententive
     La dolereuse, la chetive;
     Il ne li tenoit d'envoisier,
     Ne d'acoler, ne de baisier:
     Car cil qui a le cuer dolent,
     Sachiés de voir, il n'a talent
     De dancier, ne de karoler[11],
     Ne nus ne se porroit moller
     Qui duel éust, à joie faire,
     Car duel et joie sont contraire.

               VIEILLESSE.

     Après fu Viellece portraite,
     Qui estoit bien ung pié retraite
     De tele cum el soloit estre;
     A paine se pooit-el pestre,
     Tant estoit vielle et radotée.
     Bien estoit sa biauté gastée,
     Et moult ert lede devenuë.
     Toute sa teste estoit chenuë,
     Et blanche cum s'el fust florie.
     Ce ne fut mie grant morie
     S'ele morust, ne grans pechiés,
     Car tous ses cors estoit sechiés
     De viellece et anoiantis:
     Moult estoit jà ses vis fletris,
     Qui jadis fut soef et plains;
     Mès or est tous de fronces plains.

[p.25]
     Qu'elle a rompue en son tourment,              337
     Ses pleurs coulent abondamment.
     L'âme la plus dure, à sa vue,
     De grand'pitié se fût émue,
     Car son sein tout elle battait
     Et ses poings ensemble heurtait.
     Toujours à deuil faire attentive,
     La douloureuse, la chétive
     Jamais ne cherche à s'amuser
     Ni sa bouche le doux baiser.
     Car celui dont l'âme dolente
     Languit, de rien ne se contente,
     Ne veut danser ni karoler[11];
     Il ne sait que se désoler
     Sans nulle distraction prendre,
     Joie et deuil ne sauraient s'entendre.

               VIEILLESSE.

     Puis je vis Vieillesse en regard
     A peu près un pied à l'écart,
     Comme ont coutume les vieux d'être.
     A peine elle pouvait repaître
     Son estomac débilité;
     Rien ne restait de sa beauté,
     Moult était laide devenue;
     Toute sa tête était chenue
     Et blanche comme fleur de lis,
     Et si ce corps, à mon avis,
     Desséché, déjà tout inerte,
     Fût mort, mince eût été la perte.
     Son front jadis plein et rosé
     Tout de rides était creusé.
     Ses oreilles étaient moussues
     Et tretoutes ses dents perdues,

            *       *       *
[p.26]
     Les oreilles avoit mossues,                    365
     Et trestotes les dents perdues,
     Si qu'ele n'en avoit neis une.
     Tant par estoit de grant viellune,
     Qu'el n'alast mie la montance
     De quatre toises sans potance.
       Li tens qui s'en va nuit et jor,
     Sans repos prendre et sans sejor,
     Et qui de nous se part et emble
     Si celéement, qu'il nous semble
     Qu'il s'arreste adès en ung point,
     Et il ne s'i arreste point,
     Ains ne fine de trespasser,
     Que nus ne puet néis penser
     Quex tens ce est qui est présens;
     Sel' demandés as Clers lisans,
     Ainçois que l'en l'éust pensé,
     Seroit-il jà trois tens passé.
     Li tens qui ne puet sejourner,
     Ains vait tous jors sans retorner,
     Cum l'iaue qui s'avale toute,
     N'il n'en retorne arriere goute:
     Li tens vers qui noient ne dure,
     Ne fer ne chose tant soit dure,
     Car il gaste tout et menjue;
     Li tens qui tote chose mue,
     Qui tout fait croistre et tout norist,
     Et qui tout use et tout porrist;
     Li tens qui enviellist nos peres,
     Et viellist roys et emperieres,
     Et qui tous nous enviellira,
     Ou mort nous desavancera;
     Li tens qui toute a la baillie
     Des gens viellir, l'avoit viellie

[p.27]
     Pas une seule ne restait.                      369
     De si grand'vieillesse elle était
     Qu'elle n'eût franchi la distance
     De quatre toises sans potence.
       Le temps qui s'en va nuit et jour
     Sans repos prendre et sans séjour,
     Et dont la course est si rapide,
     Qu'il semble à notre esprit stupide
     Demeurer toujours en un point,
     Mais qui ne s'y arrête point,
     Et qui si promptement expire
     Que nul homme ne saurait dire
     Tout au juste le temps présent;
     S'il le demande au clerc lisant,
     Avant d'avoir dit sa pensée
     Grand' part en est déjà passée:
     Le temps qui ne peut séjourner,
     Mais va toujours sans retourner
     Comme l'eau qui s'écoule toute
     Sans qu'il en retourne une goutte,
     Vers qui rien ne saurait durer,
     Si dur fût-il, même le fer,
     Qui ronge tout et décompose,
     Le temps qui change toute chose,
     Qui tout fait croître et tout nourrit
     Et qui tout use et tout pourrit,
     Le temps qui vieillit notre père,
     Les rois et les grands de la terre,
     Comme tous il nous vieillira,
     Ou la mort nous devancera:
     Le temps qui, lui, jamais n'oublie
     De tout vieillir, l'avait vieillie

            *       *       *
[p.28]
     Si durement, qu'au mien cuidier                399
     El ne se pooit mès aidier,
     Ains retornoit jà en enfance,
     Car certes el n'avoit poissance,
     Ce cuit-je, ne force, ne sens
     Ne plus c'un enfès de deus ans.
     Neporquant au mien escient
     Ele avoit esté sage et gent,
     Quant ele iert en son droit aage,
     Mais ge cuit qu'el n'iere mès sage,
     Ains iert trestote rassotée.
     Si ot d'une chape forrée
     Moult bien, si cum je me recors,
     Abrié et vestu son corps:
     Bien fu vestue et chaudement,
     Car el éust froit autrement.
     Les vielles gens ont tost froidure;
     Bien savés que c'est lor nature.

               PAPELARDIE.

     Une ymage ot emprès escrite,
     Qui sembloit bien estre ypocrite;
     Papelardie ert apelée.
     C'est cele qui en recelée,
     Quant nus ne s'en puet prendre garde.
     De nul mal faire ne se tarde.
     El fait dehors le marmiteus,
     Si a le vis simple et piteus,
     Et semble sainte créature;
     Mais sous ciel n'a male aventure
     Qu'ele ne pense en son corage.
     Moult la ressembloit bien l'ymage
     Qui faite fu à sa semblance,
     Qu'el fu de simple contenance;

[p.29]
     Si durement, il me semblait,                   401
     Que s'aider elle ne pouvait,
     Mais bien retournait en enfance;
     Car certe elle n'avait puissance,
     A mon avis, force ni sens,
     Non plus qu'un enfant de deux ans.
     Et cependant en son bel âge
     Damoiselle gentille et sage
     Elle fut à mon escient;
     Elle est bien changée à présent,
     Car elle est tretoute hébétée.
     D'une grande chape fourrée
     Elle avait, je la vois encor,
     Avec soin abrité son corps;
     Les vieilles gens ont tôt froidure,
     Bien savez que c'est leur nature;
     Or s'était-elle chaudement
     Vêtue, elle eût froid autrement.

               PAPELARDIE.

     Voici venir Papelardie
     Et sa mine de comédie.
     C'est elle qui en tapinois,
     Tant qu'elle peut et chaque fois,
     Quand nul ne s'en peut prendre garde,
     De nul mal faire ne se garde;
     Par dehors fait le marmiteux,
     A voir son air simple et piteux,
     On dirait sainte créature;
     Mais ci-bas n'est male aventure
     Que ne rumine son cerveau
     Bien la présentait ce tableau
     Qui fut fait à sa ressemblance;
     Simple elle était de contenance,

            *       *       *
[p.30]
     Et si fu chaucie et vestue                     431
     Tout ainsinc cum fame rendue.
     En sa main ung sautier tenoit,
     Et sachiés que moult se penoit
     De faire à Dieu prieres faintes,
     Et d'appeler et sains et saintes.
     El ne fu gaie, ne jolive,
     Ains fu par semblant ententive
     Du tout à bonnes ovres faire;
     Et si avoit vestu la haire.
     Et sachiés que n'iere pas grasse,
     De jeuner sembloit estre lasse,
     S'avoit la color pale et morte.
     A li et as siens ert la porte
     Dévéée de Paradis;
     Car icel gent si font lor vis
     Amegrir, ce dit l'Evangile,
     Por avoir loz parmi la ville,
     Et por un poi de gloire vaine
     Qui lor toldra Dieu et son raine.

               POVRETÉ.

     Portraite fu au darrenier
     Povreté qui ung seul denier
     N'éust pas, s'el se déust pendre,
     Tant séust bien sa robe vendre;
     Qu'ele iere nuë comme vers:
     Se li tens fust ung poi divers,
     Je cuit qu'ele acorast de froit[12],
     Qu'el n'avoit ç'ung vié sac estroit
     Tout plain de mavès palestiaus;
     Ce iert sa robe et ses mantiaus.
     El n'avoit plus que afubler,
     Grand loisir avoit de trembler.

[p.31]
     Portait chaussure et vêtement                  433
     Telle que nonne de couvent;
     En main tenait un livre d'heures,
     A grand' marques extérieures
     Feinte prière à Dieu criait
     Et saints et saintes appelait.
     Point de plaisir, jamais de joie;
     A bonnes oeuvres elle emploie
     Son temps et toute sa vertu
     Depuis que la haire a vêtu.
     Sachez qu'elle n'était pas grasse,
     De jeûner semblait être lasse
     Et d'un mort avait la couleur.
     A elle et aux siens le Seigneur
     Du paradis ferme la porte;
     Car leur visage de la sorte,
     Dit l'Evangile, font maigrir
     Ces gens pour se faire applaudir,
     Et pour un peu de gloriole
     Des saints ils perdent l'auréole.

               PAUVRETÉ.

     Pourtraite était tout en dernier
     Pauvreté qui même un denier
     N'aurait trouvé pour s'aller pendre,
     Sa robe eût-elle voulu vendre;
     Elle était nue ainsi qu'un ver:
     Aussi bien, eût sévi l'hiver,
     De froidure elle serait morte[12].
     Un vieux bissac seul elle porte
     Tout rempli de mauvais lambeaux;
     C'était ses robes et manteaux.
     A l'écart, dans un coin, seulette,
     Comme un chien honteux, la pauvrette

            *       *       *
[p.32]
     Des autres fu un poi loignet;                  463
     Cum chien honteus en ung coignet
     Se cropoit et s'atapissoit,
     Car povre chose, où qu'ele soit,
     Est adès boutée et despite.
     L'eure soit ore la maudite,
     Que povres homs fu concéus!
     Qu'il ne sera jà bien péus,
     Ne bien vestus, ne bien chauciés,
     Néis amés, ne essauciés.
       Ces ymages bien avisé,
     Qui, si comme j'ai devisé,
     Furent à or et à asur
     De toutes pars paintes où mur[13].
     Haut fu li mur et tous quarrés,
     Si en fu bien clos et barrés,
     En leu de haies, uns vergiers,
     Où onc n'avoit entré bergiers,
     Cis vergiers en trop bel leu sist:
     Qui dedens mener me vousist
     Ou par échiele ou par degré,
     Je l'en séusse moult bon gré;
     Car tel joie ne tel déduit
     Ne vit nus hons, si cum ge cuit,
     Cum il avoit en ce vergier:
     Car li leus d'oisiaus herbergier
     N'estoit ne dangereux ne chiches,
     Onc mès ne fu nus leus si riches
     D'arbres, ne d'oisillons chantans:
     Qu'il i avoit d'oisiaus trois tans
     Qu'en tout le ramanant de France.
     Moult estoit bele l'acordance
     De lor piteus chans à oïr:
     Tous li mons s'en dust esjoïr.

[p.33]
     Toute petite se faisait                        465
     Et tristement s'accroupissait
     (Car pauvre chose est délaissée
     De tous et de partout chassée),
     Et n'ayant rien pour s'affubler
     Grand loisir avait de trembler.
     Maudite soit l'heure fatale
     Qui le pauvre conçut! Tout pâle
     Il erre de faim épuisé,
     Mal vêtu, honni, méprisé.
       J'ai bien contemplé ces visages.
     Comme je l'ai dit, ces images
     Resplendissaient d'or et d'azur
     De toutes parts peintes au mur[13].
     La muraille haute et carrée,
     Mieux que haie et close et barrée,
     Entourait un vaste verger
     Où n'était onc entré berger.
     C'était un beau site sans doute;
     A qui m'en eût frayé la route
     Ou par échelle, ou par degré,
     Certes j'aurais su moult bon gré;
     Car tel déduit et telle joie
     Ne vit nul homme, que je croie,
     Comme il était en ce verger.
     Car ce lieu d'oiseaux héberger
     N'était ni dédaigneux ni chiche.
     Nul lieu ne fut d'arbres plus riche
     Ni d'oisillons au piteux chant;
     D'oiseaux était trois fois autant
     Qu'en tout le reste de la France.
     Moult belle en était l'accordance;
     Le plus sombre, rien que d'ouïr
     Ces chants, s'en devrait éjouir.

            *       *       *
[p.34]
     Je endroit moi m'en esjoï                      497
     Si durement, quant les oï,
     Que n'en préisse pas cent livres;
     Se li passages fust delivres,
     Que ge n'entrasse ens et véisse
     L'assemblée (que Diex garisse!)
     Des oisiaus qui léens estoient,
     Qui envoisiement chantoient
     Les dances d'amors et les notes
     Plesans, cortoises et mignotes.
       Quand j'oï les oisiaus chanter,
     Forment me pris à dementer
     Par quel art ne par quel engin
     Je porroie entrer où jardin;
     Mès ge ne poi onques trouver
     Leu par où g'i péusse entrer.
     Et sachiés que ge ne savoie
     S'il i avoit partuis ne voie,
     Ne leu par où l'en i entrast,
     Ne hons nès qui le me monstrast
     N'iert illec, que g'iere tot seus,
     Moult destroit et moult angoisseus;
     Tant qu'au darrenier me sovint
     C'oncques à nul jor ce n'avint
     Qu'en si biau vergier n'éust huis.
     Ou eschiele ou aucun partuis.
       Lors m'en alai grant aléure
     Açaignant la compasséure
     Et la cloison du mur quarré,
     Tant que ung guichet bien barré
     Trovai petitet et estroit;
     Par autre leu l'en n'i entroit.
     A l'uis commençai à ferir,
     Autre entrée n'i soi querir.

[p.35]
     Pour moi, si grande était ma joie              499
     Que si l'on m'eût ouvert la voie,
     J'aurais céans et de bon coeur
     Payé cent livres le bonheur
     De voir des oiseaux l'assemblée
     (Que Dieu garde!) sous la feuillée,
     Gazouillant en ce frais séjour
     A l'envi les danses d'amour
     Et les plaisantes chansonnettes
     Tant courtoises et mignonnettes.
       Quand j'ouïs les oiseaux chanter,
     Je me pris à me tourmenter
     Par quel engin, quelle manière
     Du jardin franchir la barrière;
     Mais je ne pus oncques trouver
     Lieu par où j'y pusse arriver.
     De plus, si m'était inconnue
     De ce verger aucune issue,
     Nul n'était là pour me montrer
     Non plus comment y pénétrer.
     J'étais dans cette solitude
     Rongé de noire inquiétude,
     Tant qu'enfin à l'esprit me vint
     Qu'à nul jour encore il n'advint
     Qu'un si beau verger n'eût de porte,
     Échelle, accès d'aucune sorte.
       Lors j'allai d'un pas assuré,
     Contournant du grand mur carré
     Avec soin toute l'étendue.
     Enfin, une porte perdue
     J'aperçus, guichet bas, étroit;
     Pour entrer c'est le seul endroit.
     Adonc sans plus tarder encore
     Je frappai sur le bois sonore.

            *       *       *
[p.36]
                    III


         Comment dame Oyseuse feist tant            532
         Qu'elle ouvrit la porte a l'amant.


     Assez i feri et boutai,
     Et par maintes fois escoutai
     Se j'orroie venir nulle arme.
     Le guichet, qui estoit de charme,
     M'ovrit une noble pucele
     Qui moult estoit et gente et bele.
     Cheveus ot blons cum uns bacins[14],
     La char plus tendre qu'uns pocins,
     Front reluisant, sorcis votis,
     Son entr'oil ne fu pas petis[15],
     Ains iert assez grans par mesure;
     Le nés ot bien fait à droiture,
     Les yex ot plus vairs c'uns faucons[16],
     Por faire envie à ces bricons.
     Douce alene ot et savorée,
     La face blanche et colorée,
     La bouche petite et grocete,
     S'ot où menton une fossete:
     Le col fu de bonne moison,
     Gros assez et lons par raison,
     Si n'i ot bube ne malen,
     N'avoit jusqu'en Jherusalen
     Fame qui plus biau col portast,
     Polis iert et soef au tast.
     La gorgete ot autresi blanche
     Cum est la noif desus la branche
     Quant il a freschement negié.
     Le cors ot bien fait et dougié,


[p.37]
                    III


         Comment dame Oyseuse fit tant              533
         Qu'elle ouvrit la porte a l'amant.


     Maintes fois ma main assidue
     Heurta; puis, l'oreille tendue,
     J'écoutai si quelqu'un venait.
     Le guichet, qui de charme était,
     M'ouvrit une noble pucelle
     Qui moult était et gente et belle,
     Les cheveux blonds comme un bassin[14],
     La chair plus tendre qu'un poussin,
     Bouche petite et mignonnette,
     A son menton une fossette,
     Le front poli, soucil arqué,
     L'entrecil net et bien marqué[15],
     Petit ni grand, bonne mesure;
     Le nez droit, de gente structure,
     Les yeux plus vifs que le faucon[16]
     A faire envie à ce fripon;
     L'haleine douce et savourée,
     La face blonde et colorée,
     De savante proportion
     Le col gros et long par raison,
     Bouton ni tache, la peau fine;
     N'était jusqu'en la Palestine
     Femme au col plus beau, plus luisant,
     Ni plus au toucher séduisant.
     Elle avait la gorge aussi blanche
     Comme est la neige sur la branche
     Quand il a fraîchement neigé,
     Le corps bien fait et dégagé:

            *       *       *
[p.38]
     L'en ne séust en nule terre                    561
     Nul plus bel cors de fame querre.
     D'orfrois ot un chapel mignot[17];
     Onques nule pucele n'ot
     Plus cointe ne plus desguisié,
     Ne l'aroie adroit devisié
     En trestous les jors de ma vie.
     Robe avoit moult bien entaillie;
     Ung chapel de roses tout frais
     Ot dessus le chapel d'orfrais:
     En sa main tint ung miroer,
     Si ot d'ung riche treçoer
     Son chief trecié moult richement,
     Bien et bel et estroitement:
     Ot ambdeus cousues ses manches,
     Et por garder que ses mains blanches
     Ne halaissent, ot uns blans gans.
     Cote ot d'ung riche vert de gans,
     Cousue à lignel tout entour.
     Il paroit bien à son atour
     Qu'ele iere poi embesoignie,
     Quant ele s'iere bien pignie,
     Et bien parée et atornée,
     Ele avoit faite sa jornée.
     Moult avoit bon tens et bon may,
     Qu'el n'avoit soussi ne esmay
     De nule riens, fors solement
     De soi atorner noblement.
       Quant ainsinc m'ot l'uis deffremé
     La pucele au cors acesmé,
     Je l'en merciai doucement,
     Et si li demandai comment
     Ele avoit non, et qui ele iere.
     El ne fu pas envers moi fiere,

[p.39]
     On n'eût su trouver certes guère               563
     Plus beau corps de femme sur terre.
     Un frais chapel doré portait[17];
     Nulle part pucelle n'était
     Plus gracieuse et plus jolie;
     Ses charmes tretoute ma vie
     A dépeindre ne suffirait.
     Robe élégante la drapait.
     Sur son chapel, fraîches écloses,
     Courait un chapelet de roses,
     En sa main un miroir brillait,
     Un riche peigne maintenait,
     Surmontant sa riche coiffure,
     Les tresses de sa chevelure.
     Enfin d'un riche vert de Gans
     Était sa cote, et des gans blancs
     Gardaient du hâle ses mains blanches;
     A lacets étaient ses deux manches,
     Un cordon régnait tout autour.
     Bien semblait-elle à son atour
     N'être pas trop embesognée;
     Car était faite sa journée
     Quant ses cheveux avait peigné,
     Paré son corps et atourné.
     Bon temps et douce servitude!
     Sans souci, sans inquiétude,
     Rien ne l'occupait seulement
     Que s'atourner moult noblement.
       Quand ainsi m'eut ouvert la porte
     Du jardin la pucelle accorte,
     Je lui dis merci doucement,
     Et puis lui demandai comment
     Elle avait nom, qui était-elle.
     Ne fut pas fière la pucelle

            *       *       *
[p.40]
     Ne de respondre desdaigneuse:                  595
     Je me fais apeler Oiseuse,
     Dist-ele, à tous mes congnoissans;
     Si sui riche fame et poissans.
     S'ai d'une chose moult bon tens,
     Car à nule riens je ne pens
     Qu'à moi joer et solacier,
     Et mon chief pignier et trecier:
     Quant sui pignée et atornée,
     Adonc est fete ma jornée.
     Privée sui moult et acointe
     De Déduit le mignot, le cointe:
     C'est cil cui est cest biax jardins.
     Qui de la terre as Sarradins
     Fist çà ces arbres aporter,
     Qu'il fist par ce vergier planter.
     Quant li arbres furent créu,
     Le mur que vous avez véu,
     Fist lors Déduit tout entor faire,
     Et si fist au dehors portraire
     Les ymages qui i sunt paintes,
     Qui ne sunt mignotes ne cointes;
     Ains sunt dolereuses et tristes,
     Si cum vous orendroit véistes.
     Maintes fois por esbanoier
     Se vient en cest leu umbroier
     Déduit et les gens qui le sivent,
     Qui en joie et en solas vivent.
     Encores est léens sans doute
     Déduit orendroit qui escoute
     A chanter gais rossignolés,
     Mauvis et autres oiselés.
     Il s'esbat iluec et solace
     O ses gens, car plus bele place

[p.41]
     Et répondit incontinent:                       597
     «De tous mes intimes vraiment
     Je me fais appeler Oyseuse,
     Je suis riche, puissante, heureuse;
     Car tout le jour j'ai moult bon temps
     Et veille à mes ajustements;
     Quand ma toilette est terminée,
     Tout le reste de la journée
     Tranquille passe à mon plaisir,
     A jouer, à me divertir.
     De Déduit suis la bonne amie,
     Charmante et douce compagnie,
     Le maître de ces beaux jardins.
     De la terre des Sarrazins
     Il fit jadis venir les plantes
     En ce verger si florissantes.
     Quand tous ces arbres furent grands,
     Ce mur, qu'avez dû voir céans,
     Alors Déduit fit autour faire,
     Et par dehors y fit pourtraire
     Ces peintures et ces tableaux
     Qui ne sont séduisants ni beaux,
     Mais pleins de tristesse et misère,
     Ainsi que l'avez vu naguère.
     Souvent vient s'éjouir en paix,
     Ici, cherchant l'ombre et le frais,
     Déduit et les gens qui le suivent,
     Qui de joie et de soulas vivent.
     Tenez, les gais rossignolets,
     Pinsons et autres oiselets,
     Ici près encore sans doute
     Déduit tranquillement écoute.
     Avec ses gens tretout le jour
     Il s'ébat, car plus beau séjour

            *       *       *
[p.42]
     Ne plus biau leu por soi joer                  629
     Ne porroit-il mie trover;
     Les plus beles gens, ce sachiés,
     Que vous jamès nul leu truissiés,
     Si sunt li compaignon Déduit
     Qu'il maine avec li et conduit.
       Quant Oiseuse m'ot ce conté,
     Et j'oi moult bien tout escouté,
     Je li dis lores? Dame Oyseuse,
     Jà de ce ne soyés douteuse,
     Puis que Déduit li biaus, li gens
     Est orendroit avec ses gens
     En cest vergier, ceste assemblée
     Ne m'iert pas, se je puis, emblée,
     Que ne la voie encore ennuit,
     Véoir la m'estuet, car je cuit
     Que bele est cele compaignie,
     Et cortoise et bien enseignie.
     Lors m'en entrai, ne dis puis mot,
     Par l'uis que Oiseuse overt m'ot,
     Ou vergier, et quant je fui ens
     Je fui liés et baus et joiens.
     Et sachiés que je cuidai estre
     Por voir en Paradis terrestre,
     Tant estoit li leu delitables,
     Qu'il sembloit estre esperitables:
     Car si cum il m'iert lors avis,
     Ne féist en nul Paradis
     Si bon estre, cum il faisoit
     Ou vergier qui tant me plaisoit.
     D'oisiaus chantans avoit assés
     Par tout le vergier amassés;
     En ung leu avoit rossigniaus,
     En l'autre gais et estorniaus;

[p.43]
     Il ne saurait trouver sur terre                631
     Pour reposer et se distraire.
     Les amis que le beau Déduit
     Avec lui mène et qu'il conduit
     Sont la plus gente compagnie
     Que ne verrez de votre vie.»
       Quand Oyseuse m'eut ce conté,
     Que j'ai tout au long écouté,
     Je luis dis alors: «Dame Oyseuse,
     De ceci ne soyez douteuse,
     Si Déduit le beau, le joli,
     Avec ses gens repose ici
     Dans ce verger, cette assemblée
     Ne me sera certes volée.
     Dès aujourd'hui, si je le puis,
     Je la verrai, car, m'est avis
     Que belle est cette compagnie,
     Noble et pleine de courtoisie.»
     Lors j'entrai, sans plus dire un mot,
     Par l'huis qu'Oyseuse ouvrit tantôt,
     Dans cette terre enchanteresse.
     Grande alors fut mon allégresse;
     Je crus être, je vous le dis,
     Dans le terrestre Paradis.
     Par sa beauté sans plus, du reste,
     Ce séjour me semblait céleste,
     Car il n'est point de paradis
     Au ciel, comme il m'était avis,
     Où douceurs nous soient réservées
     Telles qu'ici les ai rêvées.
     Oiseaux chantants étaient assez
     Partout le jardin amassés;
     Ici chantaient les hirondelles,
     Chardonnerets et tourterelles,

            *       *       *
[p.44]
     Si r'avoit aillors grans escoles               663
     De roietiaus et torteroles,
     De chardonnereaus, d'arondeles,
     D'aloes et de lardereles;
     Calendres i ot amassées
     En ung autre leu, qui lassées
     De chanter furent à envis:
     Melles y avoit et mauvis
     Qui baoient à sormonter
     Ces autres oisiaus par chanter.
     Il r'avoit aillors papegaus,
     Et mains oisiaus qui par ces gaus
     Et par ces bois où il habitent,
     En lor biau chanter se délitent.
       Trop parfesoient bel servise
     Cil oisel que je vous devise;
     Il chantoient ung chant itel
     Cum s'il fussent esperitel.
     De voir sachiés, quant les oï,
     Moult durement m'en esjoï:
     Que mès si douce mélodie
     Ne fu d'omme mortel oïe.
     Tant estoit cil chans dous et biaus,
     Qu'il ne sembloit pas chans d'oisiaus,
     Ains le péust l'en aesmer
     A chant de seraines de mer,
     Qui par lor vois qu'eles ont saines
     Et series, ont non seraines.
       A chanter furent ententis
     Li oisillon qui aprenti
     Ne furent pas ne non sachant;
     Et sachiés quant j'oï lor chant,
     Et je vi le leu verdaier
     Je me pris moult à esgaïer:

[p.45]
     Et là grand assaut se livrait                  665
     Entre le geai, le roitelet,
     Et l'alouette et la mésange;
     Plus loin, la joyeuse phalange
     Des rossignols harmonieux
     S'égosillait à qui mieux mieux.
     Ailleurs merles et mauviettes,
     Étourneaux et bergeronnettes
     Des autres oisillons chanteurs
     S'efforçaient d'être les vainqueurs.
     Enfin, perruches éclatantes
     Et maints oiseaux aux voix savantes
     S'étaient dans ce verger riant
     Donné rendez-vous en chantant.
       Formaient, caquetant à leur guise,
     Ces oiseaux que je vous devise
     Un concert si délicieux
     Qu'on eût dit qu'il venait des cieux.
     Jamais si douce mélodie
     Ne fut d'homme mortel ouïe.
     Les chants étaient si doux, si beaux,
     Qu'ils ne semblaient pas chants d'oiseaux,
     Mais je crus ouïr les syrènes
     De la mer séduisantes reines;
     Série et saine était leur voix
     Dont on fit syrène autrefois.

       Des oisillons, sous la feuillée,
     La savante et gente assemblée
     Lors déploya tout son talent.
     Et sachez, quand j'ouïs leur chant,
     Emmi ce beau lieu qui verdoie,
     Je fus tout inondé de joie.

            *       *       *
[p.46]
     Que n'avoie encor esté onques                  697
     Si jolif cum je fui adonques;
     Por la grant delitableté
     Fui plains de grant jolieté.
     Et lores soi-je bien et vi
     Que Oiseuse m'ot bien servi,
     Qui m'avoit en tel déduit mis:
     Bien déusse estre ses amis,
     Quant ele m'avoit deffermé
     Le guichet du vergier ramé.
       Dès ore si cum je sauré,
     Vous conterai comment j'ovré.
     Primes de quoi Déduit servoit,
     Et quel compaignie il avoit
     Sans longue fable vous veil dire,
     Et du vergier tretout à tire
     La façon vous redirai puis.
     Tout ensemble dire ne puis,
     Mès tout vous conteré par ordre,
     Que l'en n'i sache que remordre.
       Grant servise et dous et plaisant
     Aloient cil oisel faisant;
     Lais d'amors et sonnés cortois
     Chantoit chascun en son patois,
     Li uns en haut, li autre en bas;
     De lor chant n'estoit mie gas.
     La douçor et la mélodie
     Me mist où cuer grant reverdie;
     Mès quant j'oi escouté ung poi
     Les oisiaus, tenir ne me poi
     Que dant Déduit véoir n'alasse,
     Car à savoir moult désirasse
     Son contenement et son estre.
     Lors m'en alai tout droit à destre,

[p.47]
     Oncques n'avait goûté bonheur                  697
     Si pur qu'en cet instant mon coeur,
     Et dans une extase infinie
     Se plongeait mon âme ravie.
     Oyseuse, alors j'ai reconnu
     Quel service tu m'as rendu
     Par cette douce jouissance.
     Éternelle reconnaissance
     Je te dois de m'avoir ouvert
     Le guichet du beau verger vert!
       Dès lors, poursuivant mon histoire,
     Je vais chercher dans ma mémoire
     Ce que je fis; puis ce qu'était
     Déduit, quelle suite il avait,
     Sans longue fable vais vous dire,
     Et du beau verger tire à tire
     Vous dirai la façon depuis.
     Tout ensemble dire ne puis,
     Mais tout vous conterai par ordre
     Pour qu'on n'y sache que remordre.
       Parmi ce jardin ravissant
     Les oiselets allaient faisant
     Leurs jeux et prodiguaient sans cesse
     Leurs chants et leur vive allégresse.
     Lais d'amour et sonnets courtois,
     Chantait chacun en son patois.
     Et ces voix perçantes et graves
     Formaient des concerts si suaves,
     Si doux et si mélodieux,
     Que j'étais ravi, radieux.
     Quand j'eus tout à ma fantaisie
     Leurs chants ouïs, moult grande envie
     Me prit de connaître Déduit.
     J'oublie tout, tant fus séduit

            *       *       *
[p.48]
     Par une petitete sente                         731
     Plaine de fenoil et de mente;
     Mès auques près trové Déduit,
     Car maintenant en ung réduit
     M'en entré où Déduit estoit.
     Déduit ilueques s'esbatoit;
     S'avoit si bele gent o soi,
     Que quant je les vi, je ne soi
     Dont si très beles gens pooient
     Estre venu; car il sembloient
     Tout por voir anges empennés,
     Si beles gens ne vit homs nés.


            *       *       *


                    IV


         Ci parle l'Amant de Liesce:
         C'est une Dame qui la tresce
         Maine volontiers et rigole,
         Et ceste menoit la karole.


       Ceste gent dont je vous parole,
     S'estoient pris à la carole,
     Et une dame lor chantoit,
     Qui Léesce apelée estoit:
     Bien sot chanter et plesamment,
     Ne nule plus avenaument,
     Ne plus bel ses refrains ne fist,
     A chanter merveilles li sist;
     Qu'ele avoit la vois clere et saine,
     Et si n'estoit mie vilaine;
     Ains se savoit bien desbrisier,
     Ferir du pié et renvoisier.

[p.49]
     De voir son maintien, son visage.              731
     Lors donc, à droite je m'engage
     Dans un sentier tout parfumé,
     De menthe et de fenouil semé.
     Tout près de là, suivant mon guide,
     J'entrai dans un réduit splendide
     Où le beau Déduit se trouvait.
     En ce lieu Déduit s'ébattait;
     Si belle était sa compagnie,
     Que soudain ma vue éblouie
     Crut voir des anges empennés,
     Comme onc n'en virent hommes nés,
     Et ne savais d'où pouvaient être
     Venus gens si beaux, si beau maître.


            *       *       *


                    IV


         Ci parle l'Amant de Liesse;
         C'est une Dame qui la tresce
         Aime mener et rigoler;
         Ici menait gens karoler.


       Cette troupe que je devise
     A la karole s'était prise;
     Une gente dame chantait
     Que Liesse l'on appelait.
     A chanter elle était savante,
     Car d'une façon ravissante
     Elle modulait ses refrains
     Gracieux, entraînants, divins.
     Elle avoit la voix claire et saine,
     Et n'était pas non plus vilaine,
     Mais sa taille souple ondulait
     Et lestement son pied frappait.

            *       *       *
[p.50]
     Ele estoit adès coustumiere                    759
     De chanter en tous leus premiere:
     Car chanter estoit li mestiers
     Qu'ele faisoit plus volentiers.
       Lors véissiés carole aller,
     Et gens mignotement baler,
     Et faire mainte bele tresche,
     Et maint biau tor sor l'erbe fresche.
     Là véissiés fléutéors,
     Menesterez et jougléors;
     Si chantent li uns rotruenges,
     Li autres notes Loherenges,
     Por ce qu'en set en Loheregne
     Plus cointes notes qu'en nul regne.
     Assez i ot tableterresses
     Ilec entor, et tymberresses
     Qui moult savoient bien joer,
     Et ne finoient de ruer
     Le tymbre en haut, si recuilloient
     Sor ung doi, c'onques n'i failloient.
     Deus damoiseles moult mignotes,
     Qui estoient en pures cotes,
     Et trecies à une tresce,
     Faisoient Déduit par noblesce
     Enmi la karole baler;
     Mès de ce ne fait à parler.
     Comme el baloient cointement!
     L'une venoit tout belement
     Contre l'autre, et quant el estoient
     Près à près, si s'entregetoient
     Les bouches, qu'il vous fust avis
     Que s'entrebaisassent où vis:
     Bien se savoient desbrisier.
     Ne vous en sai que devisier,

[p.51]
     Elle était toujours coutumière                 761
     De chanter partout la première,
     Car chanter pour elle c'était
     Ce que plus volontiers faisait.
       Vous eussiez vu gens en cadence
     Mener karole et fine danse,
     Et mainte tresce et maint beau tour
     Sur l'herbe fraîche d'alentour.
     On voyait des escamoteuses
     Auprès et des tambourineuses
     Qui ne cessaient de bien jouer,
     Puis en l'air leur tambour ruer
     Et, sans manquer, sur un doigt vite
     Tombant le recevoir ensuite.
     Vous eussiez encor maints flûteurs
     Ouïs, ménestrels et jongleurs;
     L'un dit des légendes anciennes,
     Une autre des chansons lorraines.
     Car on sait que de ce pays
     Nous viennent les plus beaux récits.
     Puis au milieu deux jeunes filles,
     En jupon court, toutes gentilles,
     Les cheveux en nattes massés,
     Emmi les danseurs enlacés,
     Au beau Déduit, par déférence,
     Faisaient les honneurs de la danse.
     Comme elles balaient gentîment!
     L'une venait tout bellement
     Contre l'autre, puis au passage
     Approchait son joli visage;
     A voir leur bouche se croiser,
     Elles semblaient s'entrebaiser
     Quand se cambrait leur taille souple.
     Comment vous peindre ce beau couple?

            *       *       *
[p.52]
     Mès à nul jor ne me quéisse                    793
     Remuer, tant que ge véisse
     Ceste gent ainsinc efforcier
     De caroler et de dancier.


            *       *       *


                    V


         Ci endroit devise l'Amant
         De la karole le semblant,
         Et comment il vit Cortoisie
         Qui l'apela par druerie,
         Et li monstra la contenance
         De cele gent, et de lor dance.


        La karole tout en estant
     Regardai iluec jusqu'à tant
     C'une dame bien enseignie
     Me tresvit: ce fu Cortoisie
     La vaillant et la debonnaire,
     Que Diex deffende de contraire.
     Cortoisie lors m'apela:
     Biaux amis, que faites-vous là?
     Fait Cortoisie, ça venez,
     Et avecques nous vous prenez
     A la karole, s'il vous plest.
     Sans demorance et sans arrest
     A la karole me sui pris,
     Si n'en fui pas trop entrepris,
     Et sachiés que moult m'agréa
     Quant Cortoisie m'en pria,
     Et me dist que je karolasse,
     Car de karoler, se j'osasse,
     Estoie envieus et sorpris.
     A regarder lores me pris

[p.53]
     Jamais je n'eusse me mouvoir                   795
     Pensé, tant me plaisait de voir
     Ces gens en si belle accordance
     Mener la karole et la danse.


            *       *       *


                    V


         Ici devise notre Amant
         De la karole le semblant,
         Et comment il vit Courtoisie
         L'appeler par galanterie,
         Et lui raconter ce qu'était
         Tout ce monde et ce qu'il dansait.


       Toujours là debout, immobile,
     Je contemplais la troupe agile,
     Quand une charmante beauté,
     Coeur vaillant et plein de bonté
     (Que Dieu garde toute sa vie!)
     M'aperçut. C'était Courtoisie.
     Aussitôt elle m'appela:
     «Bel ami, que faites-vous là?
     Or ça, venez, fait Courtoisie;
     A karoler je vous convie,
     Avec nous venez, s'il vous plaît.»
     A la karole sans arrêt,
     Sans hésiter je fus me prendre
     Et sans chercher à m'en défendre,
     Car c'était mon plus vif désir;
     Et, sachez-le, plus grand plaisir
     N'eût su me faire Courtoisie.
     Je n'osais, mais brûlais d'envie
     De courir aussi karoler.
     Lors je me pris à contempler

            *       *       *
[p.54]
     Les cors, les façons et les chieres,           823
     Les semblances et les manieres
     Des gens qui ilec karoloient:
     Si vous dirai quex il estoient.
       Déduit fu biaus et lons et drois,
     Jamès en terre ne venrois
     Où vous truissiés nul plus bel homme:
     La face avoit cum une pomme,
     Vermoille et blanche tout entour,
     Cointes fu et de bel atour.
     Les yex ot vairs, la bouche gente,
     Et le nez fait par grant entente;
     Cheveus ot blons, recercelés,
     Par espaules fu auques lés,
     Et gresles parmi la ceinture:
     Il resembloit une painture,
     Tant ere biaus et acesmés,
     Et de tous membres bien formés.
     Remuans fu, et preus, et vistes,
     Plus légier homme ne véistes;
     Si n'avoit barbe, ne grenon,
     Se petiz peus folages non,
     Car il ert jones damoisiaus.
     D'un samit portret à oysiaus,
     Qui ere tout à or batus,
     Fu ses cors richement vestus.
     Moult iert sa robe desguisée,
     Et fut moult riche et encisée,
     Et décopée par cointise;
     Chauciés refu par grant mestrise
     D'uns solers décopés à las;
     Par druerie et par solas

[p.55]
     Les visages, les contenances,                  825
     Les costumes et les semblances
     De tous ces gens qui karolaient;
     Je vous dirai ce qu'ils étaient.
       Déduit était de sa nature
     Droit et beau, de haute stature,
     L'air noble et de grand appareil
     Et gracieux, le teint vermeil
     Autour et blanc comme une pomme;
     Jamais on ne vit plus bel homme:
     Mignonne bouche, de beaux yeux,
     Le nez fait au moule, cheveux
     Blonds tombant en boucles soyeuses
     Sur ses épaules musculeuses.
     Sa taille fine cependant
     Était bien prise. En regardant
     Ce beau corps, sa riche parure,
     On croyait voir une peinture.
     Nul homme avec lui n'eût lutté
     De vigueur ni d'agilité.
     C'était, tout brillant de jeunesse,
     Un damoiseau plein de noblesse;
     Ni moustache ni barbe encor,
     Mais le fin duvet couleur d'or
     De la première adolescence.
     Il était avec élégance
     Vêtu tout d'or et de satin
     Tissu d'oiseaux à grand dessin.
     Sa robe à la coupe savante
     Et d'ornements étincelante,
     Tombait en festons gracieux;
     Un brodequin délicieux
     Enlaçait sa jambe arrondie,
     Et par amour sa douce amie

            *       *       *
[p.56]
     Li ot s'amie fet chapel                        855
     De roses qui moult li sist bel.
       Savés-vous qui estoit s'amie?
     Léesce qui nel' haoit mie,
     L'envoisie, la bien chantans,
     Qui dès lors qu'el n'ot que sept ans
     De s'amor li donna l'otroi:
     Déduit la tint parmi le doi
     A la karole, et ele lui,
     Bien s'entr'amoient ambedui:
     Car il iert biaus, et ele bele,
     Bien resembloit rose novele
     De sa color. S'ot la char tendre,
     Qu'en la li péust toute fendre
     A une petitete ronce.
     Le front ot blanc, poli, sans fronce,
     Les sorcis bruns et enarchiés,
     Les yex gros et si envoisiés,
     Qu'ils rioient tousjors avant
     Que la bouchete par convant.
     Je ne vous sai du nés que dire,
     L'en nel' féist pas miex de cire.
     Ele ot la bouche petitete,
     Et por baisier son ami, preste;
     Le chief ot blons et reluisant.
     Que vous iroie-je disant?
     Bele fu et bien atornée;
     D'ung fil d'or ere galonnée,
     S'ot ung chapel d'orfrois tout nuef,
     Je qu'en oi véu vint et nuef,
     A nul jor mès véu n'avoie
     Chapel si bien ouvré de soie.
     D'un samit qui ert tous dorés
     Fu ses cors richement parés,

[p.57]
     Lui avait tout de roses fait                   859
     De ses mains un beau chapelet.
       Savez-vous quelle était sa mie?
     Liesse qui ne le hait mie,
     La gente et joyeuse aux doux chants.
     A lui dès l'âge de sept ans
     D'amour elle donna le gage.
     Déduit la prend au doigt, l'engage
     A la karole, et chaque amant
     Moult s'enlace amoureusement.
     Il était beau, elle était belle,
     Et bien semblait rose nouvelle
     A voir son teint vermeil et clair:
     La moindre épine à cette chair
     Si tendre eût fait une blessure:
     Son front était blanc, sans plissure,
     Ses sourcils bruns et bien arqués,
     Ses yeux gros et si enjoués
     Qu'ils paraissaient toujours sourire
     Avant même la bouche rire,
     Qui toute mignonne s'ouvrait,
     Toujours aux baisers s'apprêtait.
     Du nez, je ne sais que vous dire;
     On n'en fait pas de mieux en cire.
     Son chef était blond et luisant.
     Que vous irai-je encor disant?
     Belle était et bien atournée,
     D'un fil d'or toute galonnée;
     Son chapel d'or était tout neuf,
     J'en ai vu plus de vingt et neuf,
     Mais jamais chapel, que je croie,
     Si bien ouvré de belle soie.
     Son corps était enfin paré
     De ce riche satin doré

            *       *       *
[p.58]
     De quoi son ami avoit robe,                    889
     Si en estoit assés plus gobe.


            *       *       *


                    VI


         Ci dit l'Amant des biax atours
         Dont iert vestus li Diez d'Amours.


       A li se tint de l'autre part
     Li Diex d'Amors, cil qui départ
     Amoretes à sa devise.
     C'est cil qui les amans justise,
     Et qui abat l'orguel des gens,
     Et si fait des seignors sergens,
     Et des dames refait bajesses,
     Quant il les trove trop engresses.
     Li Diex d'Amors de la façon,
     Ne resembloit mie garçon:
     De beaulté fist moult à prisier,
     Mès de sa robe devisier
     Criens durement qu'encombré soie.
     Il n'avoit pas robe de soie,
     Ains avoit robe de floretes,
     Fete par fines amoretes
     A losenges, à escuciaus,
     A oiselés, à lionciaus,
     Et à bestes et à liépars;
     Fu la robe de toutes pars
     Portraite, et ovrée de flors
     Par diverseté de colors.
     Flors i avoit de maintes guises
     Qui furent par grant sens assises:
     Nulle flor en esté ne nest
     Qui n'i soit, neis flor de genest,

[59]
     Que Déduit son ami préfère,                    893
     Faveur dont moult elle était fière.


            *       *       *


                    VI


         Ci dit l'Amant les beaux atours
         Dont est vêtu le Dieu d'Amours.


       Tout près d'eux d'autre part s'avance
     Dieu d'Amours. C'est lui qui dispense
     Les amourettes aux amants,
     Et qui rabat l'orgueil des gens,
     Et quand les trouve trop méchantes
     Des dames fait d'humbles servantes
     Et des seigneurs simples sergents;
     C'est lui le maître des amants.
     Du Dieu d'Amours telle est la grâce
     Qu'on devine sa noble race;
     On est surpris de sa beauté,
     Et nul sa robe, en vérité,
     Ne saurait peindre, que je croie.
     Il n'avait pas robe de soie,
     Mais bien avait robe de fleurs,
     Oeuvre d'amour de mille coeurs.
     Ce n'était qu'écussons, lozanges,
     Léopards, animaux étranges,
     Oiseaux de diverses couleurs:
     Ce n'était que bouquets de fleurs
     De mille sortes variées
     Et artistement mariées.
     Nulle fleur en été ne naît
     Qui n'y fût; la fleur de genêt,
     La violette, la pervenche,
     Mainte fleur azur, jaune ou blanche,

            *       *       *
[p.60]
     Ne violete, ne parvanche,                      919
     Ne fleur inde, jaune ne blanche;
     Si ot par leus entremeslées
     Foilles de roses grans et lées.
     Il ot ou chief ung chapelet
     De roses; mès rossignolet
     Qui entor son chief voletoient,
     Les foilles jus en abatoient:
     Car il iert tout covers d'oisiaus.
     De papegaus, de rossignaus,
     De calandres et de mesanges;
     Il sembloit que ce fust uns anges
     Qui fust tantost venus du ciau.
     Amors avoit ung jovenciau
     Qu'il faisoit estre iluec delés;
     Douz-Regard estoit apelés.
     Icis bachelers regardoit
     Les caroles, et si gardoit
     Au Diex d'Amors deux ars turquois.
     Li uns des ars si fu d'un bois
     Dont li fruit iert mal savorés;
     Tous plains de nouz et bocerés
     Fu li ars dessous et dessore,
     Et si estoit plus noirs que more[18].
     Li autres ars fu d'un plançon
     Longuet et de gente façon;
     Si fu bien fait et bien dolés,
     Et si fu moult bien pipelés.
     Dames i ot de tous sens pointes,
     Et valés envoisiés et cointes.
     Ices deux ars tint Dous-Regars
     Qui ne sembloit mie estre gars,
     Avec dix des floiches son mestre.
     Il en tint cinq en sa main destre;

[p.61]
     A la belle rose y venait                       923
     Mêler son modeste reflet.
     La tête il avait festonnée
     De roses que l'aile étonnée
     Des rossignolets effeuillait
     Tout autour de son chapelet;
     Car il était couvert sans cesse
     De mille oiseaux de toute espèce,
     De rossignols, de perroquets,
     De mésanges, de roitelets;
     Il semblait que ce fût un ange
     Des cieux. Tout près d'Amour se range
     Un jouvenceau son compagnon;
     Doux-Regard, tel était son nom.
     Joyeux la karole il regarde
     Et dans chacune main il garde
     Au Dieu d'Amours un arc turcquois.
     Le premier des arcs est d'un bois
     Aux fruits amers sans aucun doute;
     Son aspect repoussant dégoûte;
     Il est plein de bosses, de noeuds,
     Et plus noir que More hideux[18].
     L'autre, au contraire, est d'une branche
     Flexible, gracieuse et blanche,
     Toute couverte de dessins
     Des plus jolis et des plus fins.
     On n'y voyait que dames gentes,
     Varlets aux mines avenantes.
     Doux-Regard les tenait tous deux
     Et cinq flèches pour chacun d'eux.
     De sa main droite les plus belles
     A son maître il tendait; les ailes,
     Les coches, tout était bien fait;
     Tout couvert d'or le fût brillait

            *       *       *
[p.62]
     Mès moult orent ices cinq floiches             953
     Les penons bien fais, et les coiches:
     Si furent toutes à or pointes,
     Fors et tranchans orent les pointes,
     Et aguës por bien percier,
     Et si n'i ot fer ne acier;
     Onc n'i ot riens qui d'or ne fust,
     Fors que les penons et le fust:
     Car el furent encarrelées
     De sajetes d'or barbelées.
       La meillore et la plus isnele
     De ces floiches, et la plus bele,
     Et cele où li meillor penon
     Furent entés, Biautés ot non[19].
     Une d'eles qui le mains blece,
     Ot non, ce m'est avis, Simplece.
     Une autre en i ot apelée
     Franchise; cele iert empenée
     De valor et de cortoisie.
     La quarte avoit non Compaignie:
     En cele ot moult pesant sajete,
     Ele n'iert pas d'aler loing preste;
     Mès qui de près en vosist traire[20],
     Il en péust assez mal faire.
     La quinte avoit non Biau-Semblant,
     Ce fut toute la mains grévant,
     Ne porquant el fait moult grant plaie;
     Mès cis atent bonne menaie,
     Qui de cele floiche est plaiés,
     Ses maus en est mielx emplaiés:
     Car il puet tost santé atendre,
     S'en doit estre sa dolor mendre.
       Cinq floiches i ot d'autre guise,
     Qui furent lédes à devise:

[p.63]
     Garni de pointe meurtrière                     957
     De fer non, ni d'acier vulgaire.
     Du reste, rien qui d'Or ne fût,
     Sauf les ailerons et le fût,
     Car les pointes étaient doublées
     De sagettes d'or barbelées.

       Des traits le plus prompt, le meilleur,
     Et le plus beau pour sa couleur,
     Et les plumes de son enture[19]
     Était Beauté. De sa nature
     Simplesse est moins à redouter.
     Le tiers Franchise, à n'en douter,
     De valeur et de courtoisie
     Fut empenné. Puis Compagnie
     Quatrième; à son dard pesant,
     On sentait que peu malfaisant
     De loin, grand mal il pouvait faire
     Si de près on le voulait traire[20].
     Le cinquième était Beau-Semblant,
     Le moins dangereux, qui pourtant
     Fait grand' blessure; mais sa plaie
     Laisse espoir qui les maux défraie,
     Permet d'attendre la santé,
     Par quoi le coeur est conforté.

       L'autre main tenait au contraire
     Cinq traits d'une horrible matière.

            *       *       *
[p.64]
     Li fust estoient et li fer                     987
     Plus noirs que déables d'enfer.
     La première avoit non Orguex,
     L'autre qui ne valoit pas miex,
     Fu apelée Vilenie;
     Icele fu de felonie
     Toute tainte et envenimée
     La tierce fu Honte clamée,
     Et la quarte Desespérance:
     Novel-Penser fu sans doutance[21]
     Apelée la darreniere.
     Ces cinq floiches d'une maniere
     Furent, et moult bien resemblables;
     Moult par lor estoit convenables
     Li uns des arcs qui fu hideus,
     Et plains de neus, et eschardeus;
     Il devoit bien tiex floiches traire,
     Car el erent force et contraire
     As autres cinq floiches sans doute.
     Mès ne diré pas ore toute
     Lor forces, ne lor poestés.
     Bien vous sera la vérités
     Contée, et la sénéfiance
     Nel' metré mie en obliance;
     Ains vous dirai que tout ce monte,
     Ainçois que je fine mon conte.
       Or revendrai à ma parole:
     Des nobles gens de la karole
     M'estuet dire les contenances,
     Et les façons et les semblances.
     Li Diex d'Amors se fu bien pris
     A une dame de haut pris,
     Et delez lui iert ajoustés:
     Icele dame ot non Biautés.

[p.65]
     Leur fût était comme leur fer                  983
     Aussi noir que diable d'enfer.
     C'était d'abord Orgueil. Vilenie
     Venait après, de félonie
     Tout empreint, tout envenimé.
     Ce trait vaut le premier nommé,
     Et le premier vaut le deuxième.
     Ensuite Honte le troisième,
     Le quatrième, Désespoir;
     Enfin, le dernier, à le voir,
     Nouveau-Penser me parût être[21].
     A peine peut-on reconnaître
     Ces traits, tant ils sont ressemblants.
     C'était bien les dignes pendants
     De l'arc à figure hideuse,
     Informe et toute raboteuse,
     Qui me sembla fait tout exprès
     Pour lancer de si vilains traits,
     Car ils avaient force contraire
     Aux cinq que je viens de pourtraire.
     Céans vous ne pouvez savoir
     Toute leur force et leur pouvoir;
     Mais la vérité toute entière
     Ne mettrez en doutance guère
     Lorsque ce conte vous lirez;
     Avant la fin vous le saurez.
       Or revenons à ma parole.
     Des nobles gens de la karole
     Je vais vous dépeindre les jeux,
     Le maintien, les airs gracieux.
     Près de dame de grand' noblesse,
     Galant, le dieu d'Amours s'empresse.
     Elle était debout à côté
     De lui; c'était Dame Beauté

xmilestone

            *       *       *
[p.66]
     Ainsinc cum une des cinq fleches,             1021
     En li ot maintes bonnes teches[22]:
     El ne fu oscure, ne brune,
     Ains fu clere comme la lune,
     Envers qui les autres estoiles
     Resemblent petites chandoiles.
     Tendre ot la char comme rousée,
     Simple fu cum une espousée,
     Et blanche comme flor de lis;
     Si ot le vis cler et alis,
     Et fu greslete et alignie,
     Ne fu fardée ne guignie:
     Car el n'avoit mie mestier
     De soi tifer ne d'afetier.
     Les cheveus ot blons et si lons
     Qu'il li batoient as talons;
     Nez ot bien fait, et yelx et bouche.
     Moult grant douçor au cuer me touche,
     Si m'aïst Diex, quant il me membre
     De la façon de chascun membre,
     Qu'il n'ot si bele fame où monde.
     Briément el fu jonete et blonde,
     Sade, plaisant, aperte et cointe,
     Grassete et gresle, gente et jointe.


            *       *       *

[p.67]
     Comme la flèche merveilleuse                  1017
     De vertus riche et généreuse,
     Obscure ni brune. Tel luit
     L'astre radieux de la nuit,
     Près de qui les autres étoiles
     Ne sont que petites chandoiles.
     Elle était blanche comme un lys,
     Le teint, le front clairs et polis,
     La chair tendre comme rosée
     Et simple comme une épousée:
     Taille grêle, ensemble charmant,
     Sans fard et sans déguisement,
     Car elle n'avait, je vous jure,
     Besoin d'atours ni de parure.
     Ses blonds cheveux étaient si longs
     Qu'ils venaient battre ses talons,
     Bien faits son nez, ses yeux, sa bouche.
     Moult grand' douceur au coeur me touche
     (M'assiste Dieu!) quand je revois
     Tous ses charmes comme autrefois!
     N'était si belle femme au monde!
     Bref, elle était jeunette et blonde,
     Au regard doux, sade et plaisant,
     Au corps rondelet, svelte et gent.


            *       *       *

[p.68]
                    VII


         Ci parle l'Amant de Richesse,             1045
         Qui moult estoit de grant noblesse;
         Mais de si grant boban estoit,
         Que nul povre home n'adaignoit,
         Ainz le boutoit tousjors arriere:
         Si l'en doit-l'en avoir mains chiere.


     Près de Biauté se tint Richece,
     Une dame de grant hautece,
     De grant pris et de grant affaire.
     Qui à li ne as siens meffaire
     Osast riens par fais, ou par dis,
     Il fust moult fiers et moult hardis;
     Qu'ele puet moult nuire et aidier.
     Ce n'est mie ne d'ui ne d'ier
     Que riches gens ont grant poissance
     De faire ou aïde, ou grévance.
     Tuit li greignor et li menor
     Portoient à Richece honor:
     Tuit baoient à li servir,
     Por l'amor de li deservir;
     Chascuns sa dame la clamoit,
     Car tous li mondes la cremoit;
     Tous li mons iert en son dangier.
     En sa cort ot maint losengier,
     Maint traïtor, maint envieus:
     Ce sunt cil qui sunt curieus
     De desprisier et de blasmer
     Tous ceus qui font miex à amer.
     Par devant por eus losengier,
     Loent les gens li losengier;


[p.69]
                    VII


         Ci parle l'Amant de Richesse              1041
         Qui dame était de grand' noblesse
         Mais de si grand orgueil était
         Que nul pauvre homme n'accueillait,
         Mais le boutait toujours arrière;
         Aussi doit-on l'avoir moins chère.


       Trônait Richesse près Beauté.
     Dame c'était de grand' fierté,
     De grand prix et de grande affaire.
     Bien hardi qui osât méfaire
     A elle ou aux siens. Elle peut
     Aider, nuire quand elle veut.
     Au riche la toute-puissance!
     Les biens et les maux il dispense
     A son gré; ce n'est pas d'hier.
     Grands et petits, l'humble et le fier
     Font honneur à dame Richesse,
     Chacun à la servir s'empresse,
     Afin d'obtenir ses faveurs;
     Chacun veut porter ses couleurs,
     Chacun reconnaît sa puissance
     Par crainte et non par préférence.
     Sa cour n'est qu'envieux, flatteurs
     Et traîtres, et ces vils menteurs
     S'attaquent surtout avec rage
     Au plus aimable et au plus sage;
     Devant c'est l'adulation
     La plus vile; avec onction
     Tout le monde en parole ils louent;
     Mais leurs louanges les gens rouent

            *       *       *
[p.70]
     Tout le monde par parole oignent,             1075
     Mès lor losenges les gens poignent[23]
     Par derriere dusques as os[24],
     Qu'il abaissent des bons les los,
     Et desloent les aloés,
     Et si loent les desloés.
     Maint prodommes ont encusés,
     Et de lor honnor reculés
     Li losengier par lor losenges;
     Car il font ceus des cors estranges
     Qui déussent estre privés:
     Mal puissent-il estre arivés
     Icil losengier plain d'envie!
     Car nus prodons n'aime lor vie.
       Richece ot une porpre robe,
     Ice ne tenés mie à lobe,
     Que je vous di bien et afiche
     Qu'il n'ot si bele, ne si riche
     Où monde, ne si envoisie.
     La porpre fu toute orfroisie.
     Si ot portraites à orfrois
     Estoires de dus et de rois[25].
     Si estoit au col bien orlée
     D'une bende d'or néélée
     Moult richement, sachiés sans faille.
     Si i avoit tretout à taille
     De riches pierres grant plenté
     Qui moult rendoient grant clarté.
     Richece ot ung moult riche ceint[26]
     Par desus cele porpre ceint;
     La boucle d'une pierre fu
     Qui ot grant force et grant vertu:
     Car cis qui sor soi la portoit,
     Nes uns venins ne redotoit;

[p.71]
     Par derrière jusques aux os[24];              1071
     Ils abaissent des bons les los,
     Souillent partout la prudhommie,
     Par contre exaltent l'infamie.
     Par eux le bon est accusé
     Et voit son honneur exposé
     A l'hypocrite calomnie;
     Tels on voit par leur perfidie
     Maints preux souvent des cours chassés.
     Qu'à leur tour soient de Dieu laissés
     Tous ces vils flatteurs pleins d'envie;
     Nul prud'homme n'aime leur vie.

       Robe pourpre Richesse avait,
     Et si nul pour faux le tenait,
     Je ne crains pas qu'il me confonde,
     Si belle robe n'est au monde,
     Si riche ni si gente encor;
     Car en ses lés la pourpre d'or
     Retraçait à notre mémoire
     De ducs et de rois mainte histoire[25].
     Bien en était le col ourlé
     D'une bande d'or niellé,
     Moult richement, je ne vous raille,
     Puis y brillaient, de riche taille,
     Pierres fines en quantité
     Qui moult rendaient grande clarté.
     Richesse avait riche ceinture[26]
     Par dessus sa pourpre vêture;
     La boucle d'une pierre était
     Qui grand pouvoir et force avait;
     Car celui qui cette ceinture
     Porte, tous les venins conjure;

            *       *       *
[p.72]
     Nus nel' pooit envenimer,                     1109
     Moult faisoit la pierre à aimer.
     Elle vausist à ung prodomme
     Miex que trestous li ors de Romme.
     D'une pierre fu li mordens,
     Qui garissoit du mal des dens;
     Et si avoit ung tel éur,
     Que cis pooit estre asséur
     Tretous les jors de sa véue,
     Qui à géun l'avoit véue.
     Li clou furent d'or esmeré,
     Qui erent el tissu doré;
     Si estoient gros et pesant,
     En chascun ot bien ung besant.
     Richece ot sus ses treces sores
     Ung cercle d'or; onques encores
     Ne fu si biaus véus, ce cuit,
     Car il fu tout d'or fin recuit;
     Mès cis seroit bons devisierres
     Qui vous sauroit toutes les pierres,
     Qui i estoient, devisier,
     Car l'en ne porroit pas prisier
     L'avoir que les pierres valoient,
     Qui en l'or assises estoient.
     Rubis i ot, saphirs, jagonces,
     Esmeraudes plus de dix onces.
     Mais devant ot par grant mestrise,
     Une escharboucle où cercle assise,
     Et la pierre si clere estoit,
     Que maintenant qu'il anuitoit,
     L'en s'en véist bien au besoing
     Conduire d'une liue loing.
     Tel clarté de la pierre yssoit,
     Que Richece en resplendissoit

[p.73]
     Nul ne le peut envenimer:                     1103
     C'est la pierre qui fait aimer;
     Elle vaudrait à un prudhomme
     Mieux que tretous les ors de Rome.
     D'une pierre étaient les mordants
     Qui guérissait du mal de dents,
     Et tel à jeun qui l'aurait vue,
     De conserver toujours la vue
     Serait sûr, j'en suis convaincu,
     Tant est puissante sa vertu.
     Les clous gros et pesants, je pense,
     Au moins comme un besant de France,
     Étaient de fin or épuré
     Et semaient le tissu doré.
     Pour maintenir sa blonde tresse
     Un cercle d'or avait Richesse;
     Oncques nul de plus beau ne vit,
     Car il était tout d'or recuit.
     Ce serait un conteur habile
     Celui dont la plume subtile
     Toutes les pierres dépeindrait;
     Car nul estimer ne saurait
     La valeur de ces pierreries
     Dans l'or habilement serties.
     Dix onces de grenat je vis,
     Saphyrs, émeraudes, rubis,
     Mais par dessus tout dominante,
     Une escarboude étincelante,
     Sur le cercle assise, jetait
     Au loin un si puissant reflet
     Qu'en cette nuit portait la vue
     Une lieue au moins d'étendue;
     Et lueur telle en jaillissait
     Que Richesse en resplendissait

            *       *       *
[p.74]
     Durement le vis et la face,                   1143
     Et entor li toute la place.
       Richece tint parmi la main
     Ung valet de grant biauté plain,
     Qui fu ses amis veritiez.
     C'est uns hons qui en biaus ostiez
     Maintenir moult se délitoit.
     Cis se chauçoit bien et vestoit,
     Si avoit les chevaus de pris;
     Cis cuidast bien estre repris
     Ou de murtre, ou de larrecin,
     S'en s'estable éust ung roucin.
     Por ce amoit-il moult l'acointance
     De Richece et la bien-voillance,
     Qu'il avoit tous jors en porpens
     De demener les grans despens,
     Et el les pooit bien soffrir,
     Et tous ses despens maintenir;
     El li donnoit autant deniers
     Cum s'el les puisast en greniers.
       Après refu Largece assise,
     Qui fu bien duite et bien aprise
     De faire honor, et de despendre:
     El fu du linage Alexandre;
     Si n'avoit-el joie de rien
     Cum quant el pooit dire, tien.
     Néis Avarice la chétive
     N'ert pas si à prendre ententive
     Cum Largece ere de donner;
     Et Diex li fesoit foisonner
     Ses biens si qu'ele ne savoit
     Tant donner, cum el plus avoit.
     Moult a Largece pris et los;
     Ele a les sages et les fos

[p.75]
     Toute entière, son corps, sa face,            1137
     Voire alentour toute la place.
       Richesse tenait par la main
     Un varlet de grand' beauté plein
     Et son ami sans aucun doute.
     Par dessus tout cet homme goûte
     Grands hôtels, splendides châteaux,
     Chaussures, vêtements royaux,
     Chevaux de prix, vaste écurie.
     Il eût craint d'être, je parie,
     Repris de meurtre ou de larcin,
     S'il eût en l'étable un roussin.
     Aussi cherchait-il l'accointance
     De Richesse et la bienviellance;
     Car il ne songeait en tous temps
     Qu'à démener les grands dépens,
     Et bien pouvait-il, sans doutance,
     Soutenir sa magnificence,
     Car elle lui versait deniers
     Comme puisant à pleins greniers.
       Ensuite assise, était Largesse,
     Dame généreuse et maîtresse
     Passée en prodigalité.
     Nul ne savait, en vérité,
     Mieux faire honneur et l'or épandre;
     Elle était du sang d'Alexandre,
     Et plaisir ne prenait de rien
     Comme de pouvoir dire: Tien.
     Non, Avarice là chétive
     N'est pas à garder attentive
     Comme Largesse est à donner,
     Et Dieu lui fait tant foisonner
     Ses biens que toujours l'abondance
     Surpasse sa magnificence.

            *       *       *
[p.76]
     Outréement à son bandon,                      1177
     Car ele savoit fere biau don;
     S'ainsinc fust qu'aucuns la haïst,
     Si cuit-ge que de ceus féist
     Ses amis par son biau servise;
     Et por ce ot-ele à devise
     L'amor des povres et des riches.
     Moult est fos haus homs qui est chiches!
     Haus homs ne puet avoir nul vice,
     Qui tant li griet cum avarice:
     Car hons avers ne puet conquerre
     Ne seignorie, ne grant terre;
     Car il n'a pas d'amis plenté,
     Dont il face sa volenté.
     Mès qui amis vodra avoir,
     Si n'ait mie chier son avoir,
     Ains par biaus dons amis acquiere:
     Car tout en autretel maniere
     Cum la pierre de l'aïment
     Trait à soi le fer soutilment,
     Ainsinc atrait les cuers des gens
     Li ors qu'en donne et li argens.

       Largece ot robe toute fresche
     D'une porpre sarrazinesche;
     S'ot le vis bel et bien formé;
     Mès el ot son col deffermé,
     Qu'el avoit iluec en présent
     A une dame fet présent,
     N'avoit gueres, de son fermal,
     Et ce ne li séoit pas mal,
     Que sa cheveçaille iert overte,
     Et sa gorge si descoverte,

[p.77]
     Largesse aussi recherchent tous,              1171
     Elle a les sages et les fous,
     Tous sans réserve à son service;
     Car toujours l'or de sa main glisse,
     Et si quelqu'un la haïssait,
     Bien vite un ami s'en ferait
     Par sa généreuse franchise;
     Aussi tient-elle en toute guise
     Du pauvre et du riche l'amour.
     Fol le Grand au coeur chiche et sourd!
     Un Grand ne peut avoir nul vice
     Qui l'abaisse autant qu'avarice:
     Avare ne peut obtenir
     Honneurs ni grands fiefs conquérir,
     Car d'amis certes il n'a guère
     Qui veuillent sa volonté faire.
     Tel qui veut des amis avoir,
     Qu'il n'ait pas trop cher son avoir,
     Mais par beaux dons qu'il les acquière.
     C'est ainsi de même manière
     Que l'on voit la pierre d'aimant
     Tirer le fer subtilement;
     Ainsi le coeur des gens attire
     L'argent qu'on donne tire à tire.
       Largesse avait frais vêtement
     De riche pourpre d'Orient,
     Les traits beaux et pleins d'élégance,
     Le col ouvert par négligence,
     Car elle avait tout justement
     A certaine dame en présent
     Son fermail octroyé naguère.
     J'aimais assez cette manière
     De laisser sa coiffe s'ouvrir
     Et sa gorge se découvrir;

            *       *       *
[p.78]
     Que parmi outre la chemise                    1209
     Li blanchoioit sa char alise.
     Largece la vaillant, la sage,
     Tint ung chevalier du linage
     Au bon roy Artus de Bretaigne[27]:
     Ce fut cil qui porta l'enseigne
     De Valor et le gonfanon.
     Encor est-il de tel renom,
     Que l'en conte de li les contes
     Et devant rois, et devant contes.
     Cil chevalier novelement
     Fu venus d'ung tornoiement,
     Où il ot faite por s'amie
     Mainte jouste et mainte envaïe,
     Et percié maint escu bouclé,
     Maint hiaume i avoit desserclé,
     Et maint chevalier abatu,
     Et pris par force et par vertu.

       Après tous ceus se tint Franchise,
     Qui ne fu ne brune ne bise,
     Ains ere blanche comme nois,
     Et si n'ot pas nés d'Orlenois[28],
     Ainçois l'avoit lonc et traitis,
     Iex vairs rians, sorcis votis:
     S'ot les chevous et blons, et lons,
     Et fu simple comme uns coulons.
     Le cuer ot dous et débonnaire:
     Ele n'osast dire ne faire
     A nuli riens qu'el ne déust;
     Et s'ele ung homme cognéust
     Qui fust destrois por s'amitié,
     Tantost éust de li pitié,

[p.79]
     Car dessous sa chemise fine                   1205
     Blanchoyait sa belle poitrine.
     Tenait Largesse au coeur vaillant
     Un beau chevalier descendant
     Du bon roi Artus de Bretaigne,[27]
     Celui-là qui tenait l'enseigne
     De Valeur et le gonfanon.
     Encor est-il de tel renom
     Que l'on conte de lui les contes,
     Et devant rois et devant comtes.
     Ce chevalier nouvellement
     Était venu d'un tournoiement,
     Où fait avait pour sa maîtresse
     Mainte joûte et mainte prouesse
     Et percé maint écu bouclé,
     Et de sa lance décerclé
     Maint haume et puis mainte visière,
     Maint chevalier dans la poussière
     Avait de son bras abattu
     Et pris par force et par vertu.
       Ensuite se tenait Franchise
     Qui n'était ni brune ni bise,
     Au teint plus que la neige blanc,
     Et n'avait pas nez d'Orléan[28],
     Mais long et bien fait au contraire,
     Sourcils-arqués, prunelle claire,
     Longs cheveux blonds ceints d'un bandeau,
     Et l'air simple d'un colombeau:
     Le coeur si doux et débonnaire
     Que jamais il n'eût osé faire
     Aux autres que ce qu'il devait;
     Car si nul homme elle savait
     Qui fût pour l'amour d'elle en peine,
     Point ne lui serait inhumaine;

            *       *       *
[p.80]
     Qu'ele ot le cuer si pitéable,                1241
     Et si dous et si amiable,
     Que se nus por li mal traisist,
     S'el ne li aidast, el crainsist
     Qu'el féist trop grant vilonnie.
     Vestue ot une sorquanie,
     Qui ne fu mie de borras:
     N'ot si bele jusqu'à Arras;
     Car el fu si coillie et jointe,
     Qu'il n'i ot une seule pointe
     Qui à son droit ne fust assise.
     Moult fu bien vestue Franchise;
     Car nule robe n'est si bele
     Que sorquanie à damoisele.
     Fame est plus cointe et plus mignote
     En sorquanie que en cote:
     La sorquanie qui fu blanche
     Senefioit que douce et franche
     Estoit cele qui la vestoit.
     Uns bachelers jones s'estoit
     Pris à Franchise lez à lez;
     Ne soi comment ert apelé,
     Mès biaus estoit, se il fust ores
     Fiex au seignor de Gundesores[29].


            *       *       *


                    VIII


         Ci parle l'Aucteur de Courtoisie[30]
         Qui est courtoise et de tous prisie,
         Et par tout fet moult à loer:
         Chascun doit Courtoisie amer.


       Après se tenoit Cortoisie,
     Qui moult estoit de tous prisie,

[p.81]
     Bien plus, son coeur compatissant             1239
     Et si aimable, lui voyant
     L'âme trop durement atteinte,
     A son aide viendrait, de crainte
     De causer quelque grand malheur.
     D'un drap fin de grande valeur
     La vêtait capote plus belle
     Que jamais n'en porta pucelle
     D'ici Arras. Si fraîche était
     Et si bien faite, qu'on n'aurait
     Repris la plus petite pointe.
     Femme est plus gentille et mieux jointe
     Ainsi qu'en cote simplement.
     Charmant était ce vêtement,
     Car nulle robe n'est si belle
     Qu'une capote à damoiselle.
     Cette capote de drap blanc
     Indiquait qu'un coeur doux et franc
     Battait en sa belle poitrine.
     Un jouvenceau de bonne mine
     Près de Franchise se tenait;
     Je ne sais comme on le nommait,
     Mais il était beau, puis encore
     Fils du seigneur de Gundesore[29].


            *       *       *


                    VIII


         L'Auteur parle de Courtoisie
         Moult courtoise et de tous bénie,
         Ne cherchant qu'à faire plaisir;
         Aussi chacun la doit chérir.


       Après se tenait Courtoisie
     Qui moult était de tous chérie.

            *       *       *
[p.82]
     Si n'ere orguilleuse ne fole.                 1271
     C'est cele qui à la karole
     La soe merci m'apela
     Ains que nule, quant je vins là,
     El ne fu ne nice, n'umbrage,
     Mès sages auques sans outrage,
     De biaus respons et de biaus dis,
     Onc nus ne fu par li laidis,
     Ne ne porta nului rancune.
     El fu clere comme la lune
     Est avers les autres estoiles[31]
     Qui ne resemblent que chandoiles.
     Faitisse estoit et avenant,
     Je ne sai fame plus plaisant.
     Ele ere en toutes cors bien digne
     D'estre emperieris, ou roïne.
     A li se tint uns chevaliers
     Acointables et biaus parliers,
     Qui sot bien faire honor as gens,
     Li chevaliers fu biaus et gens,
     Et as armes bien acesmés
     Et de s'amie bien amés.
       La bele Oiseuse vint après,
     Qui se tint de moi assés près.
     De cele vous ai dit sans faille
     Toute la façon et la taille;
     Jà plus ne vous en iert conté,
     Car c'est cele qui la bonté
     Me fist si grant qu'ele m'ovri
     Le guichet del vergier flori.


            *       *       *

     [p.83]
     Son coeur ne connait pas l'orgueil.           1269
     C'est elle qui me fit accueil
     Avant tout autre à la karole
     Et vint m'adresser la parole.
     Son air ouvert et souriant,
     Son abord simple et engageant,
     Son esprit vif, ses réparties
     Toujours fines et bien senties
     Dénotaient toute sa bonté.
     Comme la lune sa beauté
     Brillait, près de qui les étoiles[31]
     Ne sont que petites chandoiles.
     Je ne sais rien d'aussi plaisant
     Que cet être aimable et charmant;
     Dans les cours on verrait à peine
     Plus digne impératrice ou reine.
     Près d'elle un noble chevalier
     Aimable et galant cavalier,
     De bonne et docte compagnie,
     Semblait bien aimé de sa mie;
     Car il était beau, fier et gent
     Dessous ses armes et vaillant.
       Après venait la belle Oyseuse
     Que je choisis pour ma danseuse.
     Je vous ai tout au long conté
     Tous ses atours et sa beauté;
     Je n'ai plus rien à vous en dire.
     Souvenez-vous qu'à mon martyre
     C'est sa bonne âme qui mit fin
     A la porte du beau jardin.


            *       *       *

[p.84]
                    IX


         Ici parole de Jonesce                     1301
         Qui tant est sote et jengleresce.


       Après se tint mien esciant,
     Jonesce au vis cler et luisant,
     Qui n'avoit encores passés
     Si cum je cuit, douze ans d'assés.
     Nicete fu, si ne pensoit
     Nul mal, ne nul engin qui soit;
     Mès moult iert envoisie et gaie,
     Car jone chose ne s'esmaie
     Fors de joer, bien le savés.
     Ses amis iert de li privés
     En tel guise, qu'il la besoit
     Toutes les fois que li plesoit,
     Voians tous ceus de la karole:
     Car qui d'aus deus tenist parole,
     Il n'en fussent jà vergondeus,
     Ains les véissiés entre aus deus
     Baisier comme deus columbiaus.
     Le valés fu jones et biaus,
     Si estoit bien d'autel aage
     Cum s'amie, et d'autel corage.
     Ainsi karoloient ilecques
     Ceste gens, et autres avecques,
     Qui estoient de lor mesnies,
     Franches gens et bien enseignies,
     Et gens de bel afetement
     Estoient tuit communément.


[p.85]
                    IX


         Enfin Jeunesse la dernière                1299
         Si naïve et sotte et légère.


       Ensuite, comme il m'en souvient,
     La mignonne Jeunesse vient.
     Ses douze premières années
     A peine étaient-elles sonnées;
     Ce n'était encor qu'un enfant
     Au visage clair et luisant.
     La pauvrette dans sa simplesse
     Ne pensait à mal ni finesse,
     Mais à rire, à se divertir,
     A jouer; c'est le seul plaisir,
     Comme vous savez, de l'enfance.
     Comme elle sans expérience
     Son petit ami la baisait
     Toutes les fois qu'il lui plaisait,
     Devant tous ceux de la karole.
     Car aussi bien, quelque parole
     Que l'on dît d'eux, sans s'émouvoir,
     Vous eussiez pu toujours les voir
     Se baiser comme tourterelles.
     C'était bien les mêmes cervelles
     Et la même naïveté,
     Et même âge, et même beauté.
     Ainsi cette gente assemblée
     Dansait la karole, mêlée
     A une foule de danseurs
     Comme eux beaux et brillants seigneurs
     Et dames de grandes manières
     Aussi belles que les premières.

            *       *       *

[p.86]
                    X


         Comment le Dieu d'Amors suivant,          1329
         Va au Jardin en espiant
         L'Amant, tant qu'il soit bien à point
         Que de ses cinq flesches soit point.


     Quant j'oi véues les semblances
     De ceus qui menoient les dances,
     J'oi lors talent que le vergier
     Alasse véoir et cerchier,
     Et remirer ces biaus moriers,
     Ces pins, ces codres, ces loriers.
     Les kàroles jà remanoient,
     Car tuit li plusors s'en aloient
     O lor amies umbroier
     Sous ces arbres por dosnoier.
     Diex, cum menoient bonne vie!
     Fox est qui n'a de tel envie;
     Qui autel vie avoir porroit,
     De mieudre bien se sofferroit,
     Qu'il n'est nul greignor paradis
     Qu'avoir amie à son devis.
     D'ilecques me parti atant,
     Si m'en alai seus esbatant
     Par le vergier de çà en là,
     Et li Diex d'Amors apela
     Tretout maintenant Dous-Regart:
     N'a or plus cure qu'il li gart
     Son arc: donques sans plus atendre
     L'arc li a commandé à tendre,
     Et cis gaires n'i atendi,
     Tout maintenant l'arc li tendi,


[p.87]
                    X


         Ici vous allez voir comment               1329
         Va le Dieu d'Amours épiant
         L'Amant, tant que l'instant saisisse
         Et de ses flèches le férisse.


       Quand les danseurs j'eus admiré
     Et leurs semblances à mon gré,
     Je pus de ce verger splendide
     Visiter les beautés sans guide,
     Et rêver sous ces beaux mûriers,
     Ces pins, coudriers et lauriers.
     Du reste, désertant la danse,
     Chacun de chercher le silence
     Et l'ombre fraîche deux à deux
     Dans les sentiers délicieux.
     Dieu! qu'ils menaient joyeuse vie!
     Fol de leur sort qui n'eût envie!
     Qui telle vie avoir pourrait
     D'autre bien moult se passerait;
     Car posséder femme qu'on aime
     Mieux vaut que le paradis même.
     Lors donc, la karole quittant,
     Je partis tout seul m'ébattant
     Au hasard sur l'herbe nouvelle.
     Soudain le Dieu d'Amours appelle
     Tous bas Doux-Regard son ami,
     Car il n'a plus besoin de lui,
     Mais de son arc; sans plus attendre
     Il lui commande de le tendre.
     Doux-Regard céans obéit,
     Tend l'arc, en même temps choisit

            *       *       *
[p.88]
     Si li bailla et cinq sajetes                  1359
     Fors et poissans, d'aler loing prestes.
     Li Diex d'Amors tantost de loing
     Me prist à suivir, l'arc où poing.
     Or me gart Diex de mortel plaie[32]!
     Se il fait tant que à moi traie,
     Il me grevera moult forment.
     Je qui de ce ne soi noient,
     Vois par le vergier à délivre,
     Et cil pensa bien de moi sivre;
     Mès en nul leu ne m'arresté,
     Devant que j'oi par tout esté.
       Li vergiers par compasséure
     Si fu de droite quarréure,
     S'ot de lonc autant cum de large;
     Nus arbres qui soit qui fruit charge,
     Se n'est aucuns arbres hideus,
     Dont il n'i ait ou ung, ou deus
     Où vergier, ou plus, s'il avient.
     Pomiers i ot, bien m'en sovient,
     Qui chargoient pomes grenades,
     C'est uns fruis moult bons à malades;
     De noiers i ot grant foison,
     Qui chargoient en la saison
     Itel fruit cum sunt nois mugades,
     Qui ne sunt ameres, ne fades;
     Alemandiers y ot planté,
     Et si ot où vergier planté
     Maint figuier, et maint biau datier;
     Si trovast qu'en éust mestier,
     Où vergier mainte bone espice,
     Cloz de girofle et requelice,
     Graine de paradis novele,
     Citoal, anis, et canele[33],

[p.89]
     Cinq des flèches et lui présente              1359
     La plus rapide et plus puissante.
     Le Dieu d'Amours tantôt de loin
     Me prend à suivre l'arc au poing.
     Mon Dieu! de blessure mortelle[32]
     Garde-moi; sa flèche cruelle
     Me frapperait trop durement!
     Moi, sans rien voir, innocemment,
     Tandis qu'il me suit et me vise,
     Cà et là je vais à ma guise
     Sans m'arrêter et sans m'asseoir;
     Je veux partout aller, tout voir.
       Ce verger couvrait une espace
     Carré dont chaque immense face
     Formait des angles réguliers.
     Il n'était point d'arbres fruitiers,
     Fors les malfaisantes espèces,
     Dont il n'y eût une ou deux pièces
     Au verger, ou plus, s'il advient.
     C'était pommiers, il m'en souvient.
     Qui tous portaient pommes grenades,
     Fruit excellent pour les malades,
     Et puis noyers à grand' foison
     Qui fruits portaient en la saison
     Semblables à des noix muscades
     Qui ne sont amères ni fades,
     Entremêlés de beaux dattiers
     Et de figuiers et d'amandiers;
     Voire encor mainte bonne épice,
     Clou de girofle et doux réglisse
     Pourrait-on, cherchant avec soin,
     Trouver, s'il en était besoin,
     Graine de paradis nouvelle,
     Citoal, anis ou cannelle[33]

            *       *       *
[p.90]
     Et mainte espice délitable,                   1393
     Que bon mengier fait après table.[34]
     Où vergier ot arbres domesches,
     Qui chargoient et coins et pesches,
     Chataignes, nois, pommes et poires,
     Nefles, prunes blanches et noires,
     Cerises fresches merveilletes,
     Cormes, alies et noisetes;
     De haus loriers et de haus pins
     Refu tous puéplés li jardins,
     Et d'oliviers et de ciprés,
     Dont il n'a gaires ici prés:
     Ormes y ot branchus et gros,
     Et avec ce charmes et fos,
     Codres droites, trembles et chesnes,
     Erables haus, sapins et fresnes.
     Que vous iroie-je notant?
     De divers arbres i ot tant,
     Que moult en seroie encombrés,
     Ains que les éusse nombrés;
     Sachiés por voir, li arbres furent
     Si loing à loing cum estre durent.
     Li ung fu loing de l'autre assis
     Plus de cinq toises, ou de sis:
     Mès li rain furent lonc et haut,
     Et por le leu garder de chaut,
     Furent si espés par deseure,
     Que li solaus en nesune eure
     Ne pooit à terre descendre,
     Ne faire mal à l'erbe tendre.
       Où vergier ot daims et chevrions,
     Et moult grant plenté d'escoirions,
     Qui par ces arbres gravissoient;
     Connins i avoit qui issoient

[p.91]
     Et mainte épice complément                    1393
     Choisi du repas d'un gourmand[34].
     Puis en ce verger magnifique
     Croît aussi le fruit domestique,
     Pêches et coins et cerisiers,
     Cormes, alises, noisetiers,
     Chataignes, noix, pommes et poires,
     Nèfles, prunes blanches et noires.
     De tous côtés dans ce jardin
     Surgit le laurier, le haut pin,
     Des gros ormes l'épais branchage,
     Hêtres, charmes au clair feuillage,
     Et l'olivier et le cyprès
     Comme on n'en voit guère ici-près,
     Coudriers droits, trembles et chênes,
     Érables hauts, sapins et frênes.
     Que vous irai-je encor notant?
     D'arbres divers y avait tant,
     Qu'avant d'en avoir dit le nombre,
     J'ai peur que ce détail encombre.
     Sachez aussi qu'avec grand art
     On avait, et non par hasard,
     Entre eux ménagé la distance
     De cinq à six toises, je pense.
     Mais de leurs verts rameaux l'ampleur,
     Bravant du soleil la chaleur,
     L'empêchait au sol de descendre
     Dessécher l'herbe fine et tendre,
     Sans que jamais pût son ardeur
     Percer leur dôme protecteur.
       Partout daims et chevreuils timides
     Bondissaient, écureuils rapides
     Escaladaient le tronc des pins,
     Et tout le jour mille lapins

            *       *       *
[p.92]
     Toute jor hors de lor tesnieres,              1427
     Et en plus de trente manieres
     Aloient entr'eus tornoiant
     Sor l'erbe fresche verdoiant.
     Il ot par leus cleres fontaines,
     Sans barbelotes et sans raines,
     Cui li arbres fesoient umbre;
     Mès n'en sai pas dire le numbre.
     Par petis tuiaus que Déduis
     Y ot fet fere, et par conduis
     S'en aloit l'iaue aval, fesant
     Une noise douce et plesant.
     Entor les ruissiaus et les rives
     Des fontaines cleres et vives,
     Poignoit l'erbe freschete et drue;
     Ausinc y poïst-l'en sa drue
     Couchier comme sor une coite,
     Car la terre estoit douce et moite
     Por la fontaine, et i venoit
     Tant d'erbe cum il convenoit.
     Mès moult embelissoit l'afaire
     Li leus qui ere de tel aire[35],
     Qu'il i avoit tous jours plenté
     De flors et yver et esté.
     Violete y avoit trop bele,
     Et parvenche fresche et novele;
     Flors y ot blanches et vermeilles,
     De jaunes en i ot merveilles.
     Trop par estoit la terre cointe,
     Qu'ele ere piolée et pointe
     De flors de diverses colors,
     Dont moult sunt bonnes les odors.
     Ne vous tenrai jà longue fable
     Du leu plesant et délitable;

[p.93]
     Saillissaient hors de leur tanières,          1427
     Et de plus de trente manières
     Se poursuivaient en tournoyant
     Parmi le gazon verdoyant.
     De tous côtés claires fontaines,
     Sans crapauds ni bêtes vilaines,
     Coulaient sous le feuillage ombreux.
     Ces ruisseaux étaient si nombreux
     Que Déduit fit faire une foule
     De petits tuyaux où s'écoule
     Par maints canaux l'onde faisant
     Un murmure doux et plaisant.
     Entour ces ruisseaux et les rives
     Des fontaines claires et vives
     Frais et dru poussait le gazon.
     Aussi coucher y pourrait-on
     Sa mie ainsi que sur la coite,
     Car la terre était douce et moite
     Par la fontaine, et il venait
     Tant d'herbe comme il convenait.
     Mais moult embellissait l'affaire
     Surtout le beau site dont l'aire[35]
     Donnait le jour à quantité
     De fleurs et l'hiver et l'été.
     Violette y avait trop belle
     Et pervenche fraîche et nouvelle,
     Et fleurs vermeilles et fleurs d'or
     Et d'azur à merveille encor;
     La terre était toute émaillée,
     Toute peinte et bariolée
     De fleurs de diverses couleurs
     Dont moult sont bonnes les odeurs.
     Je ne vous tiendrai longue fable
     De ce lieu plaisant, délectable;

            *       *       *
[p.94]
     Orendroit m'en convenra taire,                1461
     Que ge ne porroie retraire
     Du vergier toute la biauté,
     Ne la grant délitableté.
     Tant fui à destre et à senestre,
     Que j'oi tout l'afere et tout l'estre
     Du vergier cerchié et véu,
     Et li Diex d'Amors m'a séu
     Endementiers en agaitant,
     Cum li venieres qui atant
     Que la beste en bel leu se mete
     Por lessier aler la sajete.
       En ung trop biau leu arrivé,
     Au darrenier où je trouvé
     Une fontaine sous ung pin;
     Mais puis Karles le fils Pepin,
     Ne fu ausinc biau pin véus,
     Et si estoit si haut créus,
     Qu'où vergier n'ot nul si bel arbre.
     Dedens une pierre de marbre
     Ot Nature par grant mestrise
     Sous le pin la fontaine assise:
     Si ot dedens la pierre escrites
     Où bort amont letres petites
     Qui disoient: ici desus
     Se mori li biaus Narcisus.


            *       *       *

[p.95]
     Car du verger la grand' beauté,               1461
     Les charmes, la fertilité
     Ne se pourrait recenser guère;
     Dès à présent je veux m'en taire.
     Pour tout voir et tout admirer,
     Je voulus partout pénétrer,
     De ci, de là, de gauche à droite.
     Le Dieu d'Amours qui me convoite
     Pas à pas me suit cependant,
     Comme le chasseur qui attend
     Que la bête en beau lieu se mette
     Pour laisser aller la sagette.
       En un lieu charmant j'arrivai
     A la fin, et là je trouvai
     Une fontaine pittoresque
     A l'ombre d'un pin gigantesque.
     Depuis Karles, fils de Pepin,
     Jamais on ne vit si beau pin;
     Au verger n'était si bel arbre.
     Là, dans un blanc bassin de marbre
     Par Nature avec art creusé,
     Le flot clair était déversé.
     Sur la pierre, je vis écrites,
     Au bord amont, lettres petites
     Qui disaient: Ici, sur ce bord,
     Jadis le beau Narcisse est mort.


            *       *       *

[p.96]
                    XI


         Ci dit l'Aucteur de Narcisus,             1487
         Qui fu sorpris et décéus
         Pour son ombre qu'il aama
         Dedens l'eve où il se mira
         En ycele bele fontaine.
         Cele amour li fu trop grevaine,
         Qu'il en morut à la parfin
         A la fontaine sous le pin.


       Narcisus fu uns damoisiaus
     Que Amors tint en ses roisiaus,
     Et tant le sot Amors destraindre,
     Et tant le fist plorer et plaindre,
     Que li estuet à rendre l'âme:
     Car Equo, une haute dame,
     L'avoit amé plus que riens née.
     El fu par lui si mal menée
     Qu'ele li dist qu'il li donroit
     S'amor, ou ele se morroit.
     Mès cis fu por sa grant biauté
     Plains de desdaing et de fierté,
     Si ne la li volt otroier,
     Ne por chuer, ne por proier.
     Quant ele s'oï escondire,
     Si en ot tel duel et tel ire,
     Et le tint en si grant despit,
     Que morte en fu sans lonc respit;
     Mès ainçois qu'ele se morist,
     Ele pria Diex et requist
     Que Narcisus au cuer ferasche,
     Qu'ele ot trouvé d'amors si flasche,


[p.97]
                    XI


         L'Auteur ici Narcisse conte               1487
         Qui grand' surprise et grand mécompte
         Eut par son ombre qu'il aima
         Dedans l'onde où il se mira,
         En la séduisante fontaine.
         Cette amour lui fut si malsaine
         Qu'il en rendit l'âme à la fin,
         A la fontaine, sous le pin.


       Narcisse qu'Amour sut étreindre,
     Et tant fit pleurer et se plaindre
     Quand il le tint en son réseau,
     Était un jeune damoiseau.
     Tant il souffrit qu'en rendit l'âme:
     Car Echo, une haute dame,
     Plus que rien au monde l'aimait,
     Et lui si fort la malmenait,
     Qu'elle dit: «je serai sa mie
     Ou je m'arracherai la vie.»
     Mais il fut pour sa grand' beauté
     Plein de dédain et de fierté,
     Repoussa toujours sa tendresse
     Et sa prière, et sa caresse.
     Devant ce méprisant accueil
     Elle en ressentit un tel deuil,
     Tel désespoir, telle colère,
     Qu'elle en expira de misère.
     Mais au moment qu'elle expira,
     Dieu vengeur elle supplia
     Que ce Narcisse impitoyable,
     Que cet amant si méprisable

            *       *       *
[p.98]
     Fust asproiés encore ung jor,                 1517
     Et eschaufés d'autel amor
     Dont il ne péust joie atendre;
     Si porroit savoir et entendre
     Quel duel ont li loial amant
     Que l'en refuse si vilment.
     Cele proiere fu resnable,
     Et por ce la fist Diex estable,
     Que Narcisus, par aventure,
     A la fontaine clere et pure
     Se vint sous le pin umbroier,
     Ung jour qu'il venoit d'archoier,
     Et avoit soffert grant travail
     De corre et amont et aval,
     Tant qu'il ot soif por l'aspreté
     Du chault, et por la lasseté
     Qui li ot tolue l'alaine.
     Et quant il vint à la fontaine
     Que li pins de ses rains covroit,
     Il se pensa que il bevroit:
     Sus la fontaine, tout adens
     Se mist lors por boivre dedans.

            *       *       *

                    XII


         Comment Narcisus se mira
         A la fontaine, et souspira
         Par amour, tant qu'il fist partir
         S'âme du corps, sans départir.


     Si vit en l'iaue clere et nete
     Son vis, son nés et sa bouchete,
     Et cis maintenant s'esbahi;
     Car ses umbres l'ot si trahi,

[p.99]
     Torturé fut encore un jour                    1517
     Et consumé du même amour,
     C'est-à-dire sans espérance,
     Pour qu'il eût enfin conscience
     Du deuil qu'a le loyal amant
     Qu'on rejette si vilement.
     A sa prière raisonnable,
     Dieu sut se montrer favorable
     Et voulut que Narcisse un jour
     S'en vint justement, de retour
     De la chasse, vers cette source,
     Fatigué d'une longue course,
     Chercher l'ombre sous le grand pin.
     Par monts, par vaux, dès le matin,
     Il courait le bois et la plaine;
     Exténué, tout hors d'haleine,
     Altéré par l'âpre chaleur,
     Il vit sous l'arbre protecteur
     La source vive et transparente.
     Pour étancher sa soif ardente
     Et tremper ses lèvres dans l'eau,
     Il se pencha sur le ruisseau.


            *       *       *


                    XII


         Comment Narcisse, qui se mire
         A la fontaine, tant soupire
         Par amour, qu'il se fait partir
         L'âme du corps sans départir.


       Quant il vit dans l'eau claire et nette
     Son front, son nez, et sa bouchete,
     Il resta soudain ébahi,
     Car son ombre l'avait trahi

            *       *       *
[p.100]
     Que cuida véoir la figure                     1547
     D'ung enfant bel à desmesure.
     Lors se sot bien Amors vengier
     Du grant orguel et du dangier
     Que Narcisus li ot mené.
     Lors li fu bien guerredoné,
     Qu'il musa tant à la fontaine,
     Qu'il ama son umbre demaine,
     Si en fu mors à la parclose.
     Ce est la somme de la chose:
     Car quant il vit qu'il ne porroit
     Acomplir ce qu'il desirroit,
     Et qu'il i fu si pris par sort,
     Qu'il n'en pooit avoir confort
     En nule guise, n'en nul sens,
     Il perdi d'ire tout le sens,
     Et fu mors en poi de termine.
     Ainsinc si ot de la meschine
     Qu'il avoit d'amors escondite,
     Son guerredon et sa merite.
     Dames, cest exemple aprenés,
     Qui vers vos amis mesprenés;
     Car se vous les lessiés morir,
     Diex le vous sara bien merir.
       Quant li escris m'ot fait savoir
     Que ce estoit tretout por voir
     La fontaine au biau Narcisus,
     Je m'en trais lors ung poi en sus,
     Que dedens n'osai regarder,
     Ains commençai à coarder,
     Quant de Narcisus me sovint,
     Cui malement en mesavint;
     Mès ge me pensai qu'asséur,
     Sans paor de mavés éur,

[p.101]
     En lui faisant voir la figure                 1547
     D'une enfant belle sans mesure.
     Pour punir Narcisse et le deuil
     Qu'il avait fait et son orgueil,
     Amour alors tint sa vengeance
     Et lui donna sa récompense.
     Au bord de l'eau Narcisse heureux
     Resta de son ombre amoureux,
     Et de sa mort ce fut la cause.
     Voici le détail de la chose:
     Car lorsqu'il vit qu'il ne pourrait
     Accomplir ce qu'il désirait,
     Lorsqu'il comprit à sa souffrance
     Qu'il n'aurait jamais jouissance
     En nul sens, en nulle façon,
     Il perdit d'ire la raison
     Et de mourir ne larda guère.
     Ainsi s'exauça la prière
     De cette amante dont un jour
     Il avait méprisé l'amour.
     Vous, envers vos amis cruelles,
     Dames, retenez ces modèles;
     Car si vous les laissiez mourir,
     Dieu saurait bien vous en punir.
       Quand je connus par cet indice
     Que la fontaine de Narcisse
     C'était, mon premier mouvement
     Fut de m'enfuir en ce moment
     Sans regarder l'onde trompeuse;
     Car alors l'aventure affreuse
     De Narcisse m'épouvantait
     Qui mort si malement était.
     Pourtant il me vint la pensée
     Que ma crainte était insensée,

            *       *       *
[p.102]
     A la fontaine aler pooie,                     1581
     Por folie m'en esmaioie.
     De la fontaine m'apressai,
     Quant ge fui près, si m'abessai
     Por véoir l'iaue qui coroit,
     Et la gravele qui paroit[36]
     Au fons plus clere qu'argens fins,
     De la fontaine c'est la fins.
     En tout le monde n'ot si bele,
     L'iaue est tousdis fresche et novele,
     Qui nuit et jor sourt à grans ondes
     Par deux doiz creuses et parfondes.
     Tout entour point l'erbe menue,
     Qui vient por l'iaue espesse et drue,
     Et en iver ne puet morir
     Ne que l'iaue ne puet tarir.
       Où fons de la fontaine aval,
     Avoit deux pierres de cristal
     Qu'à grande entente remirai,
     Et une chose vous dirai,
     Qu'à merveilles, ce cuit, tenrés
     Tout maintenant que vous l'orrés.
     Quant li solaus qui tout aguete,
     Ses rais en la fontaine giete,
     Et la clartés aval descent,
     Lors perent colors plus de cent
     Où cristal, qui por le soleil
     Devient ynde, jaune et vermeil:
     Si ot le cristal merveilleus
     Itel force que tous li leus,
     Arbres et flors et quanqu'aorne
     Li vergiers, i pert tout aorne,
     Et por faire la chose entendre,
     Un essample vous veil aprendre.

[p.103]
     Que j'étais fou de m'effrayer                 1581
     Et pouvais bien en essayer.
     Alors donc, reprenant courage,
     Je me baissai sur le rivage,
     Afin de voir l'eau qui courait
     Et la gravele qui parait
     Le fond, plus qu'argent claire et fine;
     La fontaine là se termine.
     Au monde il n'est rien de si beau!
     Le flot toujours frais et nouveau
     Sourd nuit et jour à grandes ondes
     Par deux rigoles moult profondes.
     Jamais la source ne tarit;
     Le froid en hiver n'y sévit,
     Et tout autour l'herbe menue
     Par l'eau s'étale épaisse et drue.
       Au fond de la fontaine aval
     Brillent deux pierres de cristal
     Que longtemps étonné j'admire;
     Or une chose vais vous dire
     Que pour merveilleuse tiendrez
     Sans nul doute quand l'ouïrez.
     Lorsque le soleil, qui tout guette,
     Ses rais en la fontaine jette,
     Et qu'aval la clarté descend,
     On voit de couleurs plus de cent
     Nuancer le cristal limpide,
     Vermeil, azur, jaune splendide.
     Telle du cristal merveilleux
     Est la vertu, que tous les lieux,
     Arbres et fleurs qui embellissent
     Ce beau verger, s'y réfléchissent.
     Pour la chose mieux expliquer,
     Un exemple vais appliquer.

            *       *       *
[p.104]
     Ainsinc cum li miréors montre                 1615
     Les choses qui li sunt encontre,
     Et y voit-l'en sans coverture
     Et lor color, et lor figure;
     Tretout ausinc vous dis por voir,
     Que li cristal, sans décevoir,
     Tout l'estre du vergier accusent
     A ceus qui dedens l'iaue musent:
     Car tous jours quelque part qu'il soient,
     L'une moitié du vergier voient;
     Et s'il se tornent maintenant,
     Pueent véoir le remenant.
     Si n'i a si petite chose,
     Tant reposte, ne tant enclose,
     Dont démonstrance n'i soit faite,
     Cum s'ele iert es cristaus portraite.
       C'est li miréoirs périlleus,
     Où Narcisus li orguilleus
     Mira sa face et ses yex vers,
     Dont il jut puis mors tout envers.
     Qui en cel miréor se mire,
     Ne puet avoir garant de mire,
     Que tel chose à ses yex ne voie,
     Qui d'amer l'a tost mis en voie.
     Maint vaillant homme a mis à glaive
     Cis miréors, car li plus saive,
     Li plus preus, li miex afetié
     I sunt tost pris et aguetié.
     Ci sourt as gens novele rage,
     Ici se changent li corage;
     Ci n'a mestier, sens, ne mesure,
     Ci est d'amer volenté pure;
     Ci ne se set conseiller nus,
     Car Cupido li fils Venus,

[p.105]
     De même qu'un miroir nous montre              1615
     Tous les objets mis à l'encontre,
     Et reproduit exactement
     Forme, couleur, ajustement,
     Telle au cristal chaque facette
     Dans ses moindres détails reflète
     Tout le verger délicieux;
     Car sitôt que tombent les yeux
     Dessus, de quelque point qu'ils soient,
     Une moitié du verger voient,
     Et s'ils se tournent maintenant
     Ils aperçoivent le restant.
     Or n'est-il si petite chose,
     Si cachée et si bien enclose,
     Que ne nous montrent ces cristaux
     Comme pourtraites dans les eaux.
       C'est en cette onde périlleuse
     Que mira sa face orgueilleuse
     Le fier Narcisse et ses yeux vairs
     Dont il chut mort tout à l'envers.
     Malheur à celui qui se mire
     En ce miroir, car le délire
     D'amour s'empare de son coeur
     Et n'est remède à sa douleur.
     Que de vaillants ont eu la vie
     Par ce miroir fatal ravie!
     Le plus rusé, le plus prudent,
     Le plus sage est pris et se rend.
     Saisi d'une incroyable rage,
     L'esprit s'égare malgré l'âge;
     Rien n'y fait, ni sens, ni pudeur,
     Car c'est l'amour et sa fureur;
     Tous à lutter perdent leur peine,
     Car tout autour de la fontaine,

            *       *       *
[p.106]
     Sema ici d'Amors la graine                    1649
     Qui toute a çainte la fontaine;
     Et fist ses las environ tendre,
     Et ses engins i mist por prendre
     Damoiseles et Damoisiaus,
     Qu'Amors ne velt autres oisiaus.
     Por la graine qui fu semée,
     Fu cele fontaine clamée
     La Fontaine d'Amors par droit,
     Dont plusors ont en maint endroit
     Parlé, en romans et en livre;
     Mais jamès n'orrez miex descrivre
     La verité de la matere,
     Cum ge la vous vodré retrere.
       Adès me plot à demorer
     A la fontaine, et remirer
     Les deus cristaus qui me monstroient
     Mil choses qui ilec estoient.
     Mès de fort hore m'i miré:
     Las! tant en ai puis souspiré!
     Cis miréors m'a décéu;
     Se j'éusse avant cognéu
     Quex sa force ert et sa vertu,
     Ne m'i fusse jà embatu:
     Car meintenant où las chaï
     Qui meint homme ont pris et traï.
       Où miroer entre mil choses,
     Choisi rosiers chargiés de roses,
     Qui estoient en ung détor
     D'une haie clos tout entor:
     Adont m'en prist si grant envie,
     Que ne laissasse por Pavie,
     Ne por Paris, que ge n'alasse
     Là où ge vi la greignor masse.

[p.107]
     Le fils de Vénus, Cupidon,                    1649
     Sema d'Amour graine à foison,
     Et fit ses lacs environ tendre
     Et ses engins y mit pour prendre
     Damoiselles et damoiseaux;
     Amour ne chasse autres oiseaux.
     Pour la graine qui fut semée,
     Cette fontaine fut nommée
     Fontaine d'Amour à bon droit,
     Que plusieurs ont en maint endroit
     Décrite en roman comme en conte;
     Mais jamais n'ouïrez, je compte,
     Comme en ce livre peinte elle est
     La verité sur ce sujet.
       Lors, sans pouvoir quitter la rive,
     Ma vue admirait attentive
     Sur les cristaux et tour à tour
     Toutes les beautés d'alentour.
     Trop longtemps je goûtai ces charmes;
     Combien m'ont-ils coûtés de larmes
     Depuis, hélas! car m'a déçu
     Ce miroir, et si j'avais su
     Quel était son pouvoir funeste,
     Je l'aurais fui comme la peste;
     Et maintenant je suis tombé
     Où tant d'autres ont succombé!
       Au miroir, entre mille choses,
     J'élus rosiers chargés de roses
     Qui se trouvaient en un détour
     D'une haie enclos tout autour.
     Ils me faisaient si grande envie
     Qu'on m'eût en vain offert Pavie
     Ou Paris, pour ne pas aller
     Le plus gros buisson contempler.

            *       *       *
[p.108]
     Quant cele rage m'ot si pris,                 1683
     Dont maint ont esté entrepris,
     Vers les rosiers tantost me très;
     Et sachiés que quant g'en fui près,
     L'oudor des roses savorées
     M'entra ens jusques es corées,
     Que por noient fusse embasmés:
     Se assailli ou mesamés
     Ne cremisse estre, g'en cuillisse,
     Au mains une que ge tenisse
     En ma main, por l'odor sentir;
     Mès paor oi du repentir:
     Car il en péust de legier
     Peser au seignor du vergier.
     Des roses i ot grans monciaus,
     Si beles ne vit homs sous ciaus;
     Boutons i ot petis et clos,
     Et tiex qui sunt ung poi plus gros.
     Si en i ot d'autre moison
     Qui se traient à lor soison,
     Et s'aprestoient d'espanir,
     Et cil ne font pas à haïr.
     Les roses overtes et lées
     Sunt en ung jor toutes alées;
     Mès li bouton durent tuit frois
     A tout le mains deux jors ou trois.
     Icil bouton forment me plurent,
     Oncques plus bel nul leu ne crurent.
     Qui en porroit ung acroichier,
     Il le devroit avoir moult chier;
     S'ung chapel en péusse avoir,
     Je n'en préisse nul avoir.
     Entre ces boutons en eslui
     Ung si très-bel, qu'envers celui

[p.109]
     Quand m'eut ainsi pris cette rage             1683
     Dont maint a subi le ravage,
     Vers les rosiers me dirigeai.
     Sachez que quand j'en approchai,
     L'odeur suave des broussailles
     Me pénétra jusqu'aux entrailles,
     Et j'en étais comme embaumé.
     N'était la peur d'être blâmé
     Ou saisi, j'aurais, mais je n'ose,
     Cueilli de ma main une rose,
     Pour au moins son odeur sentir;
     Mais j'avais peur du repentir,
     Car de ce beau verger le maître
     S'en fut moult courroucé peut-être.
       Je vis de roses grands monceaux,
     Mille boutons petits et gros
     Et maintes fleurs encore closes.
     Ci-bas il n'est si belles roses!
     D'autres étaient à grand' foison
     Qui touchaient presque à leur saison,
     Mais pas encore épanouies;
     Celles-là sont les moins haïes.
     Car les roses au large sein
     N'ont guère à vivre qu'un matin,
     Tandis que celles fraîches nées
     Ont encor deux ou trois journées.
     Ces jolis boutons j'admirais
     Comme en nul lieu n'en crut jamais;
     Heureux qui pourrait en prendre une!
     Comme j'envierais sa fortune!
     Et pour en être couronné,
     J'aurais à l'instant tout donné.
     Entre toutes j'en choisis une
     Si belle, que près d'elle aucune

            *       *       *
[p.110]
     Nus des autres riens ne prisié,               1717
     Puis que ge l'oi bien avisié:
     Car une color l'enlumine,
     Qui est si vermeille et si fine,
     Com Nature la pot plus faire.
     Des foilles i ot quatre paire
     Que Nature par grant mestire
     I ot assises tire à tire.
     La coe ot droite comme jons,
     Et par dessus siet li boutons,
     Si qu'il ne cline, ne ne pent.
     L'odor de lui entor s'espent;
     La soatime qui en ist,
     Toute la place replenist.
     Quant ge le senti si flairier,
     Ge n'oi talent de repairier,
     Ains m'aprochasse por le prendre
     Se g'i osasse la main tendre.
     Mès chardon felon et poignant
     M'en aloient moult esloignant;
     Espines tranchans et aguës,
     Orties et ronces crochuës
     Ne me lessierent avant traire,
     Que je m'en cremoie mal faire.
[p.111]
     A son égal je ne prisai.                      1717
     A juste titre l'avisai,
     Car une couleur l'enlumine
     Qui est aussi vermeille et fine
     Que Nature jamais n'en fit;
     Avec grand art elle y assit
     De feuilles quatre belles paires,
     Côte à côte fermes et fières.
     La queue est droite comme un jonc
     Et par dessus sied le bouton
     Qui point ne pend ni ne s'incline,
     Et son odeur suave et fine
     Tout à l'entour de lui s'épand,
     Toute la place remplissant.
     Sitôt que je sentis la rose,
     Je ne rêvai plus qu'une chose,
     M'en approcher et la cueillir;
     Mais n'osait ma main la saisir,
     Car les ronces et les épines,
     Autour dressant leurs pointes fines,
     M'arrêtaient; les chardons aigus,
     Les houx, cent arbrisseaux crochus
     Menaçaient la main téméraire,
     Et trop craignais-je mal m'y faire.


            *       *       *

[p.112]
                    XIII


         Ci dit l'Aucteur coment Amours[37]        1741
         Trait à l'Amant qui pour les flours
         S'estoit el vergier embatu,
         Pour le bouton qu'il a sentu,
         Qu'il en cuida tant aprochier,
         Qu'il le péust à lui sachier;
         Mez ne s'osoit traire en avant,
         Car Amours l'aloit espiant.


     Li Diex d'Amors qui, l'arc tendu,
     Avoit toute jor atendu
     A moi porsivre et espier,
     S'iert arrestez lez ung figuier;
     Et quant il ot apercéu
     Que j'avoie ainsinc esléu
     Ce bouton qui plus me plesoit
     Que nus des autres ne fesoit,
     Il a tantost pris une floiche,
     Et quant la corde fu en coiche,
     Il entesa jusqu'à l'oreille
     L'arc qui estoit fort à merveille,
     Et trait à moi par tel devise,
     Que parmi l'oel m'a où cuer mise
     La sajete par grant roidor:
     Adonc me prist une froidor,
     Dont ge dessous chaut peliçon
     Oi puis sentu mainte friçon.
       Quant j'oi ainsinc esté bersés,
     A terre fui tantost versés;
     Li cors me faut, li cuers me ment,
     Pasmé jui iluec longuement.


[p.113]
                    XIII


         Ici l'Auteur nous dit comment[3]          1741
         Le Dieu d'Amours perce l'Amant,
         Dans le verger près de la Rose,
         Au moment où il se dispose
         A tirer et cueillir la fleur,
         Enivré par la douce odeur;
         Mais sans contenter son envie
         Car Amour est là qui l'épie.


     Le Dieu d'Amours qui, l'arc tendu,
     N'avait pas un instant perdu,
     L'oeil au guet, à suivre ma trace,
     Près d'un figuier prit enfin place;
     Puis, saisissant l'occasion
     Où je restais d'émotion
     Devant la rose préférée
     Et si ardemment désirée,
     Soudain une flèche il brandit,
     La corde dans la coche mit,
     Et bandant jusqu'à son oreille
     L'arc qui était fort à merveille,
     Avec telle adresse il tira,
     Que jusqu'au coeur me pénétra
     Par l'oeil cette flèche acérée.
     Adonc une sueur glacée
     Me prit sous mon chaud pelisson,
     Et j'ai senti maint grand frisson.
       De cette flèche meurtrière
     Atteint, je tombai sur la terre;
     Soudain mon coeur avait failli,
     Et mes genoux avaient fléchi,

            *       *       *
[p.114]
     Et quant ge vins de pasmoison,                1771
     Et j'oi mon sens et ma roison,
     Je fui moult vains, et si cuidié
     Grant fez de sanc avoir vuidié;
     Mès la sajete qui m'ot point,
     Ne trait onques sanc de moi point,
     Ains fu la plaie toute soiche.
     Je pris lors à deux mains la floiche,
     Et la commençai à tirer,
     Et en tirant à souspirer;
     Et tant tirai, que j'amené
     Le fust à moi tout empené.
     Mais la sajete barbelée,
     Qui Biautés estoit apelée,
     Fu si dedens mon cuer fichie,
     Qu'el n'en pot estre hors sachie,
     Ainçois remest li fers dedans[38],
     Que n'en issi goute de sans.
     Angoisseux fui moult et troublez
     Por le péril qui fu doublez;
     Ne soi que faire ne que dire,
     Ne de ma plaie où trover mire;
     Que par herbe, ne par racine,
     N'en atendoie médecine.
     Vers le bouton tant me tréoit
     Mes cuers, que aillors ne béoit:
     Se ge l'éusse en ma baillie,
     Il m'éust rendue la vie;
     Le véoir sans plus et l'odor
     M'alejeoient moult ma dolor.
     Ge me commençai lors à traire
     Vers le bouton qui soef flaire;
     Mès Amors ot jà recovrée
     Une autre floiche à or ovrée.

[p.115]
     Je gisais là sans connaissance                1771
     Dans une longue défaillance.
     Revenu de ma pamoison,
     Quand j'eus mon sens et ma raison,
     J'étais si faible que sans doute
     Mon sang s'écoulait goutte à goutte.
     Mais non, le trait qui m'a percé
     Goutte de sang n'avait versé,
     Et la plaie était toute sèche.
     Lors, à deux mains, je pris la flèche,
     Et commençai à la tirer,
     Et en tirant à soupirer,
     Et tant tirai qu'enfin l'enture
     Seule amenai de ma blessure.
     Mais le dard de fer barbelé,
     Beauté qu'on avait appelé,
     Dans mon coeur avec tant de force
     Était fiché, qu'en vain m'efforce;
     Toujours le fer dedans restait[38]
     Et de sang goutte ne sortait.
     Grands sont mon angoisse et mon trouble
     Car le péril est ainsi double.
     Je restai muet, incertain,
     Car où trouver un médecin,
     De quelle herbe, quelle racine
     Tirer remède ou médecine?
     Et tant le bouton attirait
     Mon coeur, qu'ailleurs il n'aspirait.
     Posséder cette fleur chérie
     M'eût à coup sûr rendu la vie;
     Car la voir, sans plus, et sentir,
     Suffit à mon mal adoucir.
     Je me traîne lors à grand'peine
     Vers la Rose à la douce haleine;

            *       *       *
[p.116]
     Simplece ot nom: c'iert la seconde            1805
     Qui maint homme parmi le monde
     Et mainte fame a fait amer.
     Quant Amors me vit aprimer,
     Il trait à moi sans menacier,
     La floiche où n'ot fer ne acier,
     Si que par l'oel où corps m'entra
     La sajete qui n'en istra,
     Ce cuit, jamès par homme né;
     Car au tirer en amené
     Le fust à moi sans nul contens,
     Mès la sajete remest ens.
     Or sachiés bien de vérité,
     Que se j'avoie avant esté
     Du bouton bien entalentés,
     Or fu graindre ma volentés.
     Et quant li maus plus m'angoissoit,
     Et la volentés me croissoit
     Tousjours d'aler à la rosete
     Qui oloit miex que violete:
     Si m'en venist miex réuser,
     Mès ne pooie refuser
     Ce que mes cuers me commandoit.
     Tout adès là où il tendoit
     Me covenoit aler par force;
     Mès li archiers qui moult s'efforce
     De moi grever et moult se paine,
     Ne m'i lest mie aler sans paine;
     Ains m'a fait, por miex afoler,
     La tierce floiche où cors voler,
     Qui Cortoisie iert apelée.
     La plaie fu parfonde et lée,
     Si me convint chéoir pasmé
     Desous ung olivier ramé[39]:

[p.117]
     Mais Amour a déjà tiré                        1805
     Une autre flèche d'or ouvré.
     Simplesse a nom. C'est la seconde
     Qui maint homme parmi le monde
     Et mainte femme a fait aimer.
     Amour soudain, sans me sommer,
     Quand il s'aperçoit que j'approche,
     La flèche d'or sur moi décoche.
     Par l'oeil en mon corps elle entra,
     Et, je pense, n'en sortira
     Jamais, pour nulle force humaine;
     Car en la tirant je n'amène
     Que le fût devers moi céans,
     Et le dard est resté dedans.
     Or, sachez la vérité pure;
     Avant, si j'étais d'aventure
     De ce bouton bien désireux,
     Mon désir devint plus fougueux
     Encore, et croissait à mesure
     Que plus grande était ma torture.
     Mieux que violette sentait
     La rosette et mon coeur tirait.
     Mieux eût valu prendre la fuite,
     Mais las! à refuser j'hésite
     Ce que me commande mon coeur.
     Là, tout droit où tend son ardeur
     Il me convient aller par force;
     Mais l'archer est là qui s'efforce
     Et bien s'applique à me percer
     Sans me permettre d'avancer.
     Et la troisième flèche vole
     Et mieux encor mon coeur affole,
     Car c'est Courtoisie au doux nom.
     Je viens tomber en pamoison

            *       *       *
[p.118]
     Grant piece i jui sans remuer.                1839
     Quant ge me poi esvertuer,
     Ge pris la floiche, si osté
     Le fust qui ert en mon costé;
     Mès la sajete n'en poi traire
     Por riens que ge péusse faire.

       En mon séant lores m'assis,
     Moult angoisseus et moult pensis;
     Moult me destraint icele plaie,
     Et me semont que ge me traie
     Vers le bouton qui m'atalente.
     Mès li archier me represente
     Une autre floiche de grant guise:
     La quarte fu, s'ot nom Franchise.
     Ce me doit bien espoenter,
     Qu'eschaudés doit iaue douter;
     Mès grant chose a en estovoir,
     Se ge véisse ilec plovoir
     Quarriaus et pierres pelle-melle
     Ausinc espés comme chiet grelle,
     Estéust-il que g'i alasse:
     Amors qui toutes choses passe,
     Me donnoit cuer et hardement
     De faire son commandement.
     Ge me sui lors en piés dreciés,
     Fiébles et vains cum hons bleciés,
     Et m'efforçai moult de marchier
     (Onques nel' lessai por l'archier)
     Vers le rosier où mes cuers tent;
     Mès espines i avoit tant,
     Chardons et ronces c'onques n'oi
     Pooir de passer l'espinoi,

[p.119]
     D'un olivier sous la ramure[39];              1839
     Cette fois large est la blessure.
     Longtemps je gis sans remuer,
     Et quand je peux m'évertuer
     Je prends la flèche pour l'extraire;
     Mais pour rien que je pusse faire,
     Le dard en mon flanc est resté,
     Et j'ai le fût tout seul ôté.
       Sur mon séant lors je me dresse,
     Dévorant ma sombre tristesse;
     Je vois qu'il me faut moult souffrir,
     Car la plaie accroit mon désir
     De cueillir la divine rose;
     Et cependant l'archer dispose
     Encore un trait de grand'beauté.
     Je dus bien être épouvanté,
     Car échaudé l'eau froide avise;
     Ce quatrième a nom Franchise.
     Mais de rien n'étais soucieux,
     Et devant moi j'aurais des cieux
     Vu pleuvoir flèches pêle-mêle,
     Glaives, rochers, dru comme grêle,
     J'eusse voulu la rose avoir.
     D'Amour le suprême pouvoir
     Me donnait et coeur et courage
     De braver ses coups et sa rage.
     Alors sur mes pieds medressai,
     Faible, abattu, comme un blessé;
     De l'archer bravant la menace,
     Je me traînai parmi la place
     Vers le rosier où mon coeur tend.
     Mais épines y avait tant,
     Ronces, chardons à pointe dure,
     Que trop forte était la clôture

            *       *       *
[p.120]
     Si qu'au bouton poïsse ataindre.              1871
     Lez la haie m'estut remaindre
     Qui as rosiers estoit joignant,
     Fete d'espines moult poignant;
     Mès moult bel me fu dont j'estoie
     Si près que du bouton sentoie
     La douce odor qui en issoit,
     Et durement m'abelissoit
     Ce que gel' véoie à bandon;
     S'en avoie tel guerredon,
     Que mes maus en entr'oblioie,
     Por le délit et por la joie.
     Moult fui garis, moult fui aése,
     Jamès n'iert riens qui tant me plese
     Cum estre illecques à séjor;
     N'en quéisse partir nul jor.
       Quant j'oi illec esté grant piece,
     Le Diex d'Amors qui tout depiece
     Mon cuer dont il a fait bersaut,
     Me redonne ung novel assaut,
     Et trait por moi metre à meschief
     Une autre floiche de rechief,
     Si que où cuer sous la mamele
     Me fait une plaie novele:
     Compaignie ot non la sajete.
     Il n'est nule qui si tost mete
     A merci dame ou damoisele.
     La grant dolor me renovele
     De mes plaies de maintenant,
     Trois fois me pasme en ung tenant.
     Au revenir plains et soupire,
     Car ma dolor croist et empire
     Si que ge n'ai mes espérance
     De garison ne d'alejance.

[p.121]
     Et le bouton cueillir ne pus.                 1873
     Près de la haie, au pied, je dus
     Demeurer tout joignant les roses
     D'épines tretoutes encloses.
     Mais tout près j'étais moult content,
     Rien que de sentir seulement
     Du bouton l'odeur délectable
     Et goûter la joie ineffable
     De le voir à discrétion,
     Et dans mon admiration
     J'oubliais jusqu'à ma souffrance,
     Si grande était ma jouissance!
     J'étais guéri, j'étais heureux,
     Et jamais de quitter ces lieux
     Ni d'avoir la rose laissée
     N'eût pu venir à ma pensée.
       Quand je fus resté là longtemps,
     Le Dieu d'Amours qui, tout le temps,
     Mon coeur dépèce comme cible,
     Me redonne un assaut terrible,
     Et pour mieux me mettre à méchef
     Lance une flèche déréchef,
     Et droit au coeur sous la mamelle
     Il me fait blessure nouvelle.
     Compagnie avait nom ce trait;
     Nul n'en sais qui sitôt mettrait
     A merci dame ou damoiselle.
     Des premières il renouvelle
     La grand douleur subitement,
     Trois fois me pâme en un moment.
     Au revenir plains et soupire,
     Car ma douleur croît et empire;
     Je perds tout espoir de guérir
     Ou même allégeance obtenir.

            *       *       *
[p.122]
     Miex vosisse estre mors que vis,              1905
     Car en la fin, ce m'est avis,
     Fera Amors de moi martir:
     Ge ne m'en puis par el partir.
       Il a endementieres prise
     Une autre floiche que moult prise
     Et que ge tiens à moult pesant:
     C'est Biau-Semblant, qui ne consent
     A nul Amant qu'il se repente
     D'Amors servir, por mal qu'il sente.
     Ele iert aguë por percier,
     Et trenchans cum rasoir d'acier;
     Mès Amors a moult bien la pointe
     D'ung oignement précieux ointe,
     Por ce que trop me péust nuire;
     Qu'Amors ne viaut pas que je muire,
     Ains viaut que j'aie alégement
     Por l'ointure de l'oignement,
     Qui iert tout de réconfort plains.
     Amors l'avoit fait à ses mains
     Por les fins amans conforter,
     Et por lor maus miex deporter.
     Il a cele floiche à moi traite,
     Qui m'a où cuer grant plaie faite;
     Mais li oignemens s'espandi
     Par mes plaies, si me rendi
     Le cuer qui m'iere tout faillis;
     Ge fusse mors et mal-baillis
     Se li dous oignement ne fust.
     De la floiche très fors le fust,
     Mès la sajete est ens remese,
     Qui de novel ot esté rese:
     S'en i ot cinq bien enserrées,
     Qui n'en porent estre sachiées.

[p.123]
     Mieux vaut la mort qu'une existence           1907
     Si dure, car me veut, je pense,
     Le Dieu d'Amours martyriser;
     Je voudrais fuir, ne puis l'oser.
       Et pendant ce temps il me vise
     D'un nouveau trait que moult je prise
     Et tiens pour des plus dangereux,
     C'est Beau-Semblant. Le malheureux
     Amant atteint de sa morsure
     Bénit le mal qui le torture.
     Car son dard est aigu, perçant,
     Comme rasoir d'acier tranchant;
     Mais Dieu d'Amours en a la pointe
     D'un onguent moult précieux ointe,
     Pour que le mal ne soit trop fort,
     Car Amour ne veut pas ma mort,
     Mais veut que me vienne allégeance
     Au contraire par l'influence
     De l'onguent de reconfort plein;
     Amour l'avait fait de sa main,
     En lui fins amants confort puisent,
     Par lui les maux se cicatrisent.
     Amour a contre moi tiré
     La flèche et mon coeur déchiré;
     Mais j'ai senti l'onguent s'épandre
     Par mes blessures, et me rendre
     Le coeur qui m'était tout failli;
     Je fusse mort, anéanti,
     N'était cet onguent salutaire.
     De la flèche je pus extraire
     Le fût; mais le dard est resté
     Qu'il avait de nouveau jeté,
     Et ces cinq pointes là fichées
     Jamais n'en seront arrachées.

            *       *       *
[p.124]
     Li oignemens moult me valu,                   1939
     Mès toutes voies me dolu
     La plaie, si que la dolor
     Me faisoit muer la color.
     Ceste floiche ot fiere coustume,
     Douçor i ot et amertume.
     J'ai bien sentu et cognéu
     Qu'el m'a aidié et m'a néu;
     Il ot angoisse en la pointure
     Mès moult m'assoaga l'ointure:
     D'une part m'oint, d'autre me cuit,
     Ainsinc m'aide, ainsinc me nuit.


            *       *       *


                    XIV


         Comment Amours sans plus attendre,
         Alla tost courant l'Amant prendre,
         En luy disant qu'il se rendist
         A luy, et que plut n'attendist.


     Lors est tout maintenant venus
     Li Diex d'Amors les saus menus;
     Enciez qu'il vint, si m'escria:
     Vassal, pris ies, noient n'i a
     Du contredit, ne du défendre,
     Ne fai pas dangier de toi rendre;
     Tant plus volentiers te rendras,
     Et plus tost à merci vendras.
     Il est fos qui maine dangier
     Vers cil qu'il déust losengier,
     Et qu'il convient à suploier.
     Tu ne pués vers moi forçoier,
     Et si te veil bien enseignier
     Que tu ne pués riens gaaigner

[p.125]
     Or, si l'onguent grand bien me fit,           1941
     Les membres tant m'endolorit
     La blessure, que la souffrance
     De mes traits changeait la nuance.
     Cette flèche, je l'ai connu,
     M'a nui beaucoup et soutenu,
     Car angoisse était en la pointe,
     Mais elle était de douceur ointe;
     Ainsi me soulage et me nuit,
     Ainsi me soutient et me cuit.

            *       *       *

                    XIV


         Comment Amour incontinent
         Va tout courant prendre l'Amant
         Et lui commande de se rendre,
         Ce qui fut fait sans plus attendre.


       Lors est tout maintenant venu
     Le Dieu d'Amours à saut menu
     Et de loin, d'une voix tranquille:
     Vassal, tu es pris, inutile
     De te défendre contre moi;
     Tu n'as rien à craindre, rends-toi.
     Plus montreras d'obéissance,
     Plus compteras sur ma clémence.
     Tu serais fol de t'alarmer
     De qui tu dois plutôt aimer
     Et implorer la bienveillance;
     Tu ne peux faire résistance;
     Rends-toi. Je te veux enseigner
     Que tu n'aurais rien à gagner

            *       *       *
[p.126]
     En folie, ne en orgueil;                      1969
     Mès ren-toi pris, car ge le vueil,
     En pez et débonnerement.
     Et ge respondi simplement:
       Sire, volentiers me rendrai,
     Jà vers vous ne me deffendrai;
     A Diex ne plaise que ge pense
     Que j'aie jà vers vous deffense!
     Car il n'est pas réson ne drois.
     Vos poés quanque vous vodrois
     Fere de moi, pendre ou tuer,
     Bien sai que ge nel' puis muer,
     Car ma vie est en vostre main.
     Ne puis vivre dusqu'à demain
     Se n'est par vostre volenté:
     J'atens par vous joie et santé;
     Que jà par autre ne l'auré,
     Se vostre main, qui m'a navré,
     Ne me donne la garison,
     Et se de moi vostre prison
     Voulés faire, ne ne daigniés,
     Ne m'en tiens mie à engigniés;
     Et sachiés que n'en ai point d'ire.
     Tant ai oï de vous bien dire,
     Que metre veil tout à devise
     Cuer et cors en votre servise;
     Car se ge fai vostre voloir,
     Ge ne m'en puis de riens doloir.
     Encor, ce cuit, en aucun tens
     Auré la merci que j'atens,
     Et par tel convent me rens-gié.
     A cest mot volz baisier son pié,
     Mès il m'a parmi la main pris,
     Et me dist: Je t'aim moult et pris

[p.127]
     De l'orgueil ni de la folie.                  1969
     Mais rends-toi, c'est ma fantaisie,
     En paix et débonnairement.
     Je lui répondis simplement:
       «Sire, à vous je veux bien me rendre,
     Sans plus songer à me défendre;
     Devant Dieu, nulle intention
     N'ai de faire rebellion,
     Et je n'en ai droit ni puissance.
     Faites donc votre convenance.
     Vous pouvez me prendre ou tuer,
     Bien sais que n'en puis rien muer;
     Car en votre main est ma vie;
     Elle est toute entière asservie
     A votre seule volonté.
     J'attends de vous joie et santé
     Et rien que de vous ne l'espère.
     Si votre main, qui m'a naguère
     Navré de si dure façon,
     Ne me donne la guérison,
     Si même encore elle préfère
     De moi son prisonnier parfaire,
     Ou ne le daigne, soyez sûr,
     Je ne le trouverai trop dur
     Et n'en témoignerai nulle ire.
     Car tant j'ouïs de vous bien dire
     Que je me livre à mon vainqueur,
     Ame et corps votre serviteur.
     Puis envers vous l'obéissance
     Ne saurait croître ma souffrance,
     Et peut-être, sous peu de temps,
     Aurai-je merci que j'attends.
     Je me rends sur cette promesse.»
     Pour baiser son pied, je me baisse

            *       *       *
[p.128]
     Dont tu as respondu ainsi.                    2003
     Oncques tel response n'issi
     D'omme vilain mal enseignié,
     Et tu i as tant gaaignié,
     Que je veil por ton avantaige
     Qu'orendroit me faces hommaige:
     Si me baiseras en la bouche,
     A qui nus vilains homs n'atouche.
     Je n'i lesse mie atouchier
     Chascun vilain, chascun porchier;
     Ains doit estre cortois et frans
     Cil de qui tel servise prens.
     Sans faille il i a poine et fez
     A moi servir, mès ge te fez
     Honor moult grant, et si dois estre
     Moult liés dont tu as si bon mestre
     Et seignor de si grant renom,
     Qu'Amors porte le gonfanon,
     De Cortoisie et la baniere,
     Et si est de tele maniere,
     Si dous, si frans et si gentis,
     Que quiconques est ententis
     A li servir et honorer,
     Dedans lui ne puet demorer
     Vilonnie ne mesprison,
     Ne mile mauvese aprison.


            *       *       *

[p.129]
     A ces mots. Mais lui, me prenant              2003
     La main, me dit: Je suis content
     De ce que ta bouche m'annonce,
     Car oncques si belle réponse
     Ne fit vilain mal enseigné,
     Et tant y auras-tu gagné,
     Que je veux pour ton avantage
     Que tantôt me rendes hommage.
     En la bouche me baiseras
     Que vilain, ni porcher, ni gars
     Ne sut toucher, faveur insigne
     Dont franc et courtois est seul digne.
     Sans mentir, est grand'peine et faix
     A me servir; mais je te fais
     Honneur moult grand, et tu dois être
     Moult fier d'avoir un si bon maître
     Et seigneur de si grand renom.
     Amour porte le gonfanon
     De Courtoisie et la bannière,
     Et se montre en toute manière
     Si doux, si franc et si gentil,
     Que celui qui a consenti
     A l'aimer et prendre pour maître,
     Dedans son coeur voit disparaître
     Et basse et vile passion
     Et tout instinct d'abjection.


            *       *       *

[p.130]
                    XV


         Comment, après ce bel langage,            2029
         L'Amant humblement fist hommage,
         Par Jeunesse qui le déçoit,
         Au Dieu d'Amours qui le reçoit.


     Atant devins ses homs mains jointes,
     Et sachiés que moult me fis cointes
     Dont sa bouche toucha la moie;
     Ce fu ce dont j'oi greignor joie;
     Il m'a lores requis ostages.

               _Amours parle_.

     Amis, dist-il, j'ai mains hommages
     Et d'uns et d'autres recéus
     Dont j'oi esté puis decéus.
     Li felon plein de fauceté
     M'ont par maintes fois barété,
     D'aus ai oïe mainte noise;
     Mès il saront cum il m'en poise,
     Se ge les puis à mon droit prendre,
     Je lor vodré chierement vendre.
     Mès or veil, por ce que ge t'ains,
     Estre de toi si bien certains,
     Et te veil si à moi lier,
     Que tu ne me puisses nier
     Ne promesse, ne covenant,
     Ne fere nul desavenant.
     Pechiés seroit, se tu trichoies,
     Qu'il m'est avis que loial soies.


[p.131]
                    XV


         Comment après ce beau langage             2029
         L'Amant humblement fait hommage,
         Par Jeunesse qui le deçoit,
         Au Dieu d'Amours qui le reçoit.


     Jointes mains d'être son esclave
     J'acceptai. Sa bouche suave
     Vint sur la mienne se poser;
     Que de bonheur dans ce baiser!
     Alors il me prit pour otage.

               _Amour parle_.

     Ami, dit-il, j'ai maint hommage
     Des uns et des autres reçu
     Dont je fus ensuite déçu.
     Les félons pleins d'hypocrisie
     Ont pu tromper ma courtoisie,
     M'ont mainte noise fait souffrir;
     Mon courroux ils sauront sentir
     Et je leur veux chèrement vendre
     Si jamais ils se laissent prendre.
     Mais je veux, car je te chéris,
     De toi m'assurer à tout prix
     Et te tenir en ma puissance,
     Si bien que jamais oubliance
     Je ne craigne en nulle saison
     Et prévienne ta trahison;
     Car me tromper serait un crime
     Et pour loyal ton coeur j'estime.

            *       *       *
[p.132]
               _L'Amant respond_.

     Sire, fis-je, or m'entendés:                  2055
     Ne sai por quoi vous demandés
     Pleiges de moi, ne séurtés:
     Vous savés bien de vérités
     Que mon cuer m'avés si toloit,
     Et si soupris que s'il voloit,
     Ne puet-il riens faire por moi,
     Se ce n'estoit par vostre otroi.
     Li cuers est vostres, non pas miens,
     Car il convient, soit maus, soit biens,
     Que il face vostre plaisir:
     Nus ne vous en puet dessaisir.
     Tel garnison i avés mise,
     Qui moult le guerroie et justise,
     Et sor tout ce, se riens doutés,
     Faictes i clef, si l'emportés,
     Et la clef soit en leu d'ostages.

               _Amours_.

     Par mon chief! ce n'est mie outrages,
     Respont Amors, ge m'i acors:
     Il est assés sires du cors,
     Qui a le cuer en sa commande;
     Outrageus est qui plus demande.


            *       *       *

[p.133]
               _L'Amant répond_.

     Sire, lui dis-je, or m'entendez,              2055
     Ne sais pourquoi me demandez
     Et caution et assurance.
     Vous savez par expérience
     Que mon coeur est si maltraité
     Qu'il n'a pouvoir ni volonté
     De nulle chose pour moi faire,
     Que ce qui peut sans plus vous plaire.
     Ce coeur est vôtre et non pas mien;
     Car il convient, soit mal, soit bien,
     Qu'il fasse tout à votre guise.
     Garnison telle y avez mise
     Qui le gouverne à son plaisir,
     Que nul ne vous le peut ravir.
     Sur ce, si vous doutez encore,
     Faites-le de serrure clore
     Et gardez en gage la clé.

               _Amour_.

     Par mon chef, c'est très-bien parlé,
     Dit Amour, j'accepte la clause;
     Car bien assez du corps dispose
     Qui le coeur tient en son pouvoir.
     Que servirait de plus avoir?


            *       *       *

[p.134]
                    XVI


         Comment Amours très-bien souef            2077
         Ferma d'une petite clef
         Le cuer de l'Amant, par tel guise,
         Qu'il n'entama point la chemise.


     Lors a de s'aumoniere traite
     Une petite clef bien faite,
     Qui fu de fin or esmeré;
     O ceste, dit-il, fermeré
     Ton cuer, n'en quier autre apoiau,
     Sous ceste clef sunt mi joiau.
     Mendre est que li tiens doiz, par m'ame,
     Mès ele est de mon ecrin dame,
     Et si a moult grant poesté.

               _L'Amant parle_.

     Lors la me toucha au costé,
     Et ferma mon cuer si soef,
     Qu'à grant poine senti la clef.
     Ainsinc fis sa volenté toute,
     Et quant je l'oi mis hors de doute,
     Sire, fis-je, grand talent é
     De faire vostre volenté;
     Mès mon service recevés
     En gré, foi que vous me devés,
     Nel' di pas por recréantise,
     Car point ne dout vostre servise;
     Mès serjant en vain se travaille
     De faire servise qui vaille,
     Quand li servises n'atalente
     A celui cui l'en le présente.

[p.135]
                    XVI


         Comment Amour par telle guise             2077
         Qu'il n'entama point la chemise,
         Ferma le coeur de notre Amant
         D'une clef d'or tout doucement.


     Lors tira de son aumônière
     Amour une clef singulière
     Toute de fin or épuré.
     Avec elle je fermerai
     Ton coeur, dit-il, et bien m'y fie,
     Car mes joyaux je lui confie.
     Moindre elle est que ton petit doigt,
     Mais plus forte que l'on ne croit,
     Car elle est de mon écrin dame.

               _L'Amant parle_.

     Lors mon flanc touche et point n'entame,
     Et clot mon coeur si doucement
     Que c'est à peine s'il le sent.
     Ainsi fais sa volonté toute,
     Et quand je l'ai mis hors de doute:
     Sire, fais-je, grand désir ai
     De faire votre volonté;
     Mais agréez tôt mon hommage,
     Votre promesse vous engage.
     Je ne le dis par repentir,
     Car je n'ai peur de vous servir;
     Mais en vain serviteur travaille
     Et ne sait rien faire qui vaille,
     Lorsque le service déplaît
     A celui qui en est l'objet.

            *       *       *
[p.136]
               _Amours parle_.

     Amours respont: Or ne t'esmaie                2105
     Puisque mis t'ies en ma menaie,
     Ton servise prendre en gré,
     Et te metrai en haut degré,
     Se mavestié ne le te tost;
     Mès espoir ce n'iert mie tost[40],
     Grans biens ne vient pas en poi d'ore[41],
     Il i convient poine et demore.
     Atten et sueffre la destrece
     Qui orendroit te cuit et blece;
     Car ge sai bien par quel poison
     Tu seras tret à garison:
     Se tu te tiens en léauté,
     Ge te donrai tel déauté
     Qui tes plaies te garira;
     Mès par mon chief or i parra
     Se tu de bon cuer serviras,
     Et comment tu acompliras
     Nuit et jour les commandemens
     Que ge commande as fins amans.

               _L'Amant parle_.

     Sire, fis-ge, por Dieu merci,
     Avant que vous movés de ci
     Vos commandemens m'enchargiés,
     Ge suis d'aus faire encoragiés.
     Car espoir, se ge nes savoie,
     Tost porroie issir de la voie,
     Por ce sui engrant d'eus aprendre,
     Que ge n'i veil de riens mesprendre.

[p.137]
               _Amour parle_.

     Amour répond: Calme ta crainte.               2150
     Puisque tu t'es donné sans feinte,
     Je prendrai ton service à gré
     Et te veux mettre en haut degré
     Si tes méfaits ne s'y opposent.
     Mais de bien longs délais s'imposent[40];
     La fortune est lente à venir[41],
     Et fait moult peiner et languir.
     Attends et souffre la détresse
     Qui maintenant te cuit et blesse;
     Je sais par quelle potion
     Tu recevras la guérison.
     Si ta fidélité ne cède,
     Je te donnerai tel remède
     Que tes blessures guérirai.
     Mais, par mon chef, bien je verrai
     Si tu fais de bon coeur service,
     Si nuit et jour sans artifice
     Accomplis les commandements
     Que je commande aux fins amants.

               _L'Amant parle_.

     Pour Dieu, merci, lui dis-je, sire,
     Avant partir, veuillez me dire
     Ici tous vos commandements,
     Je veux m'y soumettre céans.
     Aussi pour ne pas m'y méprendre,
     J'ai grand souci de les apprendre,
     Car, si je ne les connaissais,
     Sans le vouloir tôt je pourrais
     M'égarer de la droite voie.

            *       *       *
[p.138]
               _Amours_.

     Amors respont: Tu dis moult bien,             2132
     Or les enten et les retien:
     Li maistres pert sa poine toute,
     Quant li disciples qui escoute[42],
     Ne met s'entente au retenir,
     S'i qu'il l'en puisse sovenir.

               _L'Amant_.

     Li Diex d'Amors lors m'encharja,
     Tout ainsinc cum vous orrés jà,
     Mot à mot ses commandemens,
     Bien les devise cis Romans:
     Qui amer vuet or i entende
     Que li Romans dès or amende.
     Dès or le fait bon escouter,
     S'il est qui le sache conter:
     Car la fin du songe est moult bele,
     Et la matire en est novele.
     Qui du songe la fin orra,
     Ge vous di bien qu'il y porra
     Des jeus d'amors assés aprendre;
     Por quoi il voille tant atendre
     Que g'espoigne et que g'enromance
     Du songe la sénéfiance.
     La vérité qui est coverte,
     Vous sera lores toute aperte,
     Quant espondre m'orrez le songe,
     Où il n'a nul mot de mençonge.

[p.139]
               _Amour_.

     Adonc Amour, tout plein de joie,              2134
     Me répond: Tu parles moult bien;
     Or les entends et les retien:
     Le maître perd sa peine toute
     Quand le disciple qui l'écoute
     Ne s'applique à tout retenir,
     Pour en garder le souvenir.

               _L'Amant_.

     Lors Amour se mit à m'apprendre,
     Ainsi que vous pourrez l'entendre,
     Mot à mot ses commandements;
     Bien les explique ce Romans.
     Qui veut aimer, or les apprenne,
     Et de ce livre aide lui vienne.
     Dès lors il fait bon l'écouter
     S'il est qui le sache conter:
     Car la fin du conte est moult belle
     Et la matière en est nouvelle.
     Qui la fin du songe ouïra,
     Je vous dis bien qu'il y pourra
     Des jeux d'Amour assez apprendre.
     Aussi, qu'il veuille bien attendre
     Qu'en mes vers j'expose céans
     De ce beau songe tout le sens.
     La vérité qui est voilée
     Alors vous sera dévoilée,
     Quand ce songe en entier suivrez
     Où nul mensonge n'ouïrez.

            *       *       *
[p.140]
                    XVII


         Comment le Dieu d'Amours enseigne         2159
         L'Amant, et dit qu'il face et tiengne
         Les reigles qu'il haille à l'Amant,
         Escriptes en ce bel Rommant.


     Vilonnie premierement,
     Ce dist Amors, veil et commant
     Que tu guerpisses sans reprendre,
     Se tu ne veulz vers moi mesprendre;
     Si maudi et escommenie
     Tous ceus qui aiment Vilonnie.
     Vilonnie fait li vilains,
     Por ce n'est pas drois que ge l'ains;
     Vilains est fel et sans pitié,
     Sans servise et sans amitié.
     Après, te garde de retraire[43]
     Chose des gens qui face à taire:
     N'est pas proesce de mesdire.
     En Keux le seneschal te mire[44],
     Qui jadis par son mokéis
     Fu mal renomés et haïs.
     Tant cum Gauvains li bien apris[45]
     Par sa cortoisie ot le pris,
     Autretant ot de blasme Keus,
     Por ce qu'il fu fel et crueus,
     Ramponieres et mal-parliers
     Desus tous autres chevaliers.
     Sages soies et acointables,
     De paroles dous et resnables
     Et as grans gens, et as menues,
     Et quant tu iras par les rues,

[p.141]
                    XVII


         Comment le Dieu d'Amours enseigne         2161
         L'Amant, et lui dit qu'il n'enfreigne
         Les règles qu'il baille à l'Amant
         Écrites en ce beau Roman.


     D'abord, dit Amour, Vilenie
     Qu'à tout jamais ton coeur renie!
     Je le commande et je le veux
     Sous peine de trahir tes voeux;
     Car je maudis, j'excommunie
     Tous ceux qui aiment Vilenie.
     C'est elle qui fait les vilains;
     Aussi, je la hais et la plains:
     Vilain est traître, impitoyable,
     D'amour, de service incapable.
     Puis garde-toi de publier[43]
     Ce qu'il faut taire et oublier;
     C'est lâcheté que de médire.
     Que toujours ton âme s'inspire
     Du sénéchal Keux, dont le fiel[44]
     Fit un sot méchant et cruel.
     Vois Gauvain, son âme loyale[45]
     Et courtoise était sans rivale,
     Tandis qu'était honni ce Keux,
     Parmi tous ces chevaliers preux,
     Pour sa langue vile et méchante
     Et querelleuse, et médisante.
     Surtout sois raisonnable et doux,
     Sage et gracieux envers tous,
     Grands et petits; et par la rue,
     Pour souhaiter la bienvenue,

            *       *       *
[p.142]
     Gar que tu soies costumiers                   2189
     De saluer les gens premiers;
     Et s'aucuns avant te salue,
     Si n'aies pas la langue mue,
     Ains te garni du salu rendre
     Sans demorer et sans atendre.
       Après, garde que tu ne dies
     Ces ors moz, ne ces ribaudies;
     Jà por nomer vilaine chose
     Ne doit ta bouche estre desclose:
     Je ne tiens pas à cortois homme,
     Qui orde chose et lede nomme.
     Toutes fames sers et honore,
     D'eles servir poine et labore;
     Et se tu os nul mesdisant
     Qui aille fames desprisant[46],
     Blasme-le, et dis qu'il se taise.
     Fai, se tu pués, chose qui plaise
     As dames et as damoiseles,
     Si qu'els oient bonnes noveles
     Dire de toi et raconter;
     Par ce porras en pris monter.
       Après tout ce, d'orgoil te garde,
     Car qui, bien entent et esgarde,
     Orguex est folie et pechiés;
     Et qui d'orgoil est entechiés,
     Il ne puet son cuer aploier
     A servir ne à souploier.
     Orguilleux fait tout le contraire
     De ce que fins amans doit faire.
     Mais qui d'amer se vuelt pener,
     Il se doit cointement mener;
     Hons qui porchace druerie,
     Ne vaut noient sans cointerie.

[p.143]
     Garde-toi d'être le dernier;                  2191
     Et si quelqu'un tout le premier
     A ta rencontre te salue,
     Jamais ta langue irrésolue
     Ne doit un seul instant rester
     Sans salut rendre et s'acquitter.
       Puis veille à ne dire paroles
     Sales, libertines et folles;
     Jamais pour vilains mots choisir
     Ta bouche ne se doit ouvrir,
     Car je ne tiens pour courtois homme
     Qui chose sale ou laide nomme.
     Puis toute femme honore et sers,
     A les servir ta peine perds;
     Si tu entends langues infâmes
     Mépriser, rabaisser les femmes[46],
     Blâme et fais taire ces hargneux.
     Cherche à plaire autant que tu peux
     Aux dames et aux damoiselles,
     Pour que de toi bonnes nouvelles
     Elles entendent raconter,
     Tu n'y pourras qu'en prix monter.
       Après tout ce, d'orgueil te garde;
     Pour qui bien entend et regarde,
     Orgueil est folie et péché,
     Et qui d'orgueil est entaché
     Se plaît à faire le contraire
     De ce que fin amant doit faire;
     Il ne saurait son coeur plier
     A servir ni à supplier;
     Mais l'amant fin et véritable
     Se doit montrer facile, aimable,
     Car pour réussir en amours
     Il faut être affable toujours.

            *       *       *
[p.144]
     Cointerie n'est mie orguiez,                  2223
     Qui cointes est, il en vaut miez:
     Por quoi il soit d'orgoil vuidiés,
     Qu'il ne soit fox n'outrecuidiés.
     Mene-toi bel selonc ta rente,
     De robes et de chaucemente;
     Bele robe et biau garnement
     Amendent les gens durement:
     Et si dois ta robe baillier
     A tel qui sache bien taillier,
     Et face bien séans les pointes,
     Et les manches joignans et cointes.
     Solers à las, ou estiviaus
     Aies souvent frès et noviaus,
     Et gar qu'il soient si chauçant,
     Que cil vilain aillent tençant
     En quel guise tu i entras,
     Et de quel part tu en istras.
     De gans, d'aumosniere de soie,
     Et de çainture te cointoie:
     Et se tu n'as si grant richece
     Qu'avoir les puisses, si t'estrece;
     Mès au plus bel te dois deduire
     Que tu porras sans toi destruire.
     Chapel de flors qui petit couste,
     Ou de roses à Penthecouste,
     Ice puet bien chascun avoir,
     Qu'il n'i convient pas grant avoir.
     Ne sueffre sor toi nul ordure,
     Lave les mains, et tes dens cure[47]:
     S'en tes ongles a point de noir,
     Ne l'i lesse pas remanoir.
     Cous tes manches, tes cheveus pigne,
     Mais ne te farde ne ne guigne:

[p.145]
     L'homme affable l'orgueil méprise,            2225
     Et tout le monde mieux l'en prise;
     Seuls les sots et les vaniteux
     Sont vers les autres orgueilleux.
     Selon ta rente choisis belles
     Jambières et robes nouvelles,
     Car belles robes, beaux atours
     Moult favorisent les amours.
     Rappelle-toi qu'il est utile
     De rechercher tailleur habile,
     Qui coupe pointes gentiment
     Et manches fasse tout joignant.
     Souliers lacés, fine chaussure
     Porte frais, de bonne mesure,
     Et garde qu'ils te serrent tant
     Que les vilains aillent glosant,
     Comment pour entrer tu pus faire
     Et pour en sortir la manière.
     Prends l'aumônière de satin
     Et coquette ceinture enfin;
     Et si tu n'es, pour telle mise,
     Pas assez riche, économise;
     Mais fais ton corps le plus priser
     Que tu pourras, sans t'épuiser.
     Chapel de fleurs des champs, sans faute,
     Ou roses à la Pentecôte
     Chacun peut certes bien avoir,
     Il n'est besoin d'un grand avoir;
     Ne souffre sur toi nulle ordure,
     Lave tes mains et tes dents cure[47],
     Et si tes ongles ont du noir,
     Ote-le vite et sans surseoir.
     Couds tes manches, tes cheveux peigne,
     Mais le clin d'yeux, le fard dédaigne:

            *       *       *
[p.146]
     Ce n'apartient s'as dames non,                2257
     Ou à ceus de mavès renon,
     Qui amors par mal aventure
     Ont trouvée contre nature.
       Après ce te doit sovenir
     D'envoiséure maintenir;
     A joie et à déduit t'atorne,
     Amors n'a cure d'omme morne;
     C'est maladie moult cortoise,
     L'en en rit, et geue et envoise.
     Il est ensi queli amant
     Ont par ores joie et torment;
     Amans sentent les maulx d'amer
     Une hore dous, autre hore amer.
     Mal d'amer est moult outrageus,
     Or est li amans en ses geus,
     Or est destrois, or se demente,
     Une hore plore, et autre chante.
     Se tu sés nul bel déduit faire,
     Par quoi tu puisses as gens plaire,
     Je te comant que tu le faces:
     Chascun doit faire en toutes places
     Ce qu'il set qui miex li avient,
     Car los et pris et grace en vient.
     Se tu te sens viste et legier,
     Ne fai pas de saillir dangier;
     Et se tu siez bien à cheval,
     Tu dois poindre amont et aval;
     Et se tu sés lances brisier,
     Tu t'en pués moult faire prisier.
     Se as armes es acesmés,
     Par ce seras dis tans amés;
     Se tu as la voiz clere et saine[48],
     Tu ne dois mie querre essoine

[p.147]
     Ceci pour les dames est bon,                  2259
     Ou pour ceux de mauvais renom
     Qui cherchent par male aventure
     Honteux amour contre nature.
       Ensuite il te doit souvenir
     Que seuls inspirent le plaisir
     Gais atours, riante figure,
     Des fronts ridés amour n'a cure;
     C'est un mal avant tout courtois,
     Enjoué, badin et grivois.
     Mais sache aussi qu'il nous octroie
     Heure de peine, heure de joie,
     Ses maux les amants sentent tous.
     Une heure amer, une heure doux.
     L'amour est en tous points extrême;
     Tantôt l'amant bienheureux aime,
     Tantôt s'afflige et dépérit,
     Une heure pleure, une autre rit.
     Si tu sais quelque beau jeu faire
     Par quoi tu puisses aux gens plaire,
     Fais-le, tu t'en trouveras bien,
     Car los et prix et grâce en vient.
     Chacun doit faire en toute place
     Ce qui fait mieux valoir sa grâce.
     Si tu te sens preste et léger,
     Saute donc sans te ménager.
     Rien auprès des belles n'avance
     Comme savoir rompre une lance.
     Et si tu sieds bien à cheval,
     Tu dois courir amont, aval;
     Bonne prestance sous les armes
     Enfin décupleront tes charmes.
     Si tu as claire et saine voix[48],
     Ne t'excuse pas quelquefois

            *       *       *
[p.148]
     De chanter, se l'en t'en semont,              2291
     Car bel chanter abelist mont;
     Si avient bien à bacheler
     Que il sache de viéler,
     De fléuter et de dancier;
     Par ce se puet moult avancier.
       Ne te fai tenir por aver,
     Car ce te porroit moult grever;
     Il est raison que li Amant
     Doignent du lor plus largement
     Que cil vilains entule et sot;
     Onques hons riens d'Amors ne sot,
     Cui il n'abelist à donner:
     Se nus se viaut d'amors pener,
     D'avarice trop bien se gart.
     Car cis qui a por ung regart,
     Ou por ung ris dous et serin
     Donné son cuer tout enterin,
     Doit bien, après si riche don,
     Donner l'avoir tout à bandon.
       Or te vueil briément recorder
     Ce que t'ai dit por remembrer:
     Car la parole mains est griéve
     A retenir quand ele est briéve.
     Qui d'Amors vuet faire son mestre,
     Cortois et sans orguel doit estre,
     Cointes se tiengne et envoisiés
     Et de largece soit proisiés.
     Après te doins en pénitence,
     Que nuit et jor sans repentence
     En bien amer soit ton penser,
     Adès i pense sans cesser,
     Et te membre de la douce hore
     Dont la joie tant te demore;

[p.149]
     Si de chanter dame te prie,                   2293
     Car bien chanter ne déplaît mie;
     Et si jeune tu danses bien,
     Si tu es bon musicien,
     De ces talents fais bon usage,
     On en tire grand avantage.
       Ne te fais pour chiche tenir;
     Ce te pourrait moult desservir.
     Car il faut, et plus que personne,
     Qu'amant son bien largement donne,
     Plus que vilain avare et sot.
     D'Amour ne sait le premier mot
     Celui qui sa bourse ménage.
     Que d'avarice avec courage
     Trop bien se garde l'amoureux;
     Car celui qui, pour les beaux yeux,
     Pour un doux souris de sa mie[49],
     Lui donne et son coeur et sa vie,
     Doit bien, après si riche don,
     De son or faire l'abandon.
        Lors donc, je te vais tout mon dire,
     En deux mots brèvement réduire.
     Mieux s'apprend un commandement,
     S'il est résumé sobrement:
     Qui d'Amour veut faire son maître,
     Courtois et sans orgueil doit être,
     Elégant, affable, enjoué,
     Enfin de largësse doué.
     Puis je te donne en pénitence,
     Que nuit et jour sans repentance
     A bien aimer soit ton penser;
     Penses-y toujours sans cesser,
     Et souviens-toi de la douce heure
     Dont le plaisir tant te demeure,

            *       *       *
[p.150]
     Et por ce que fins Amans soies,               2325
     Voil-je et commans que tu aies
     En ung seul leu tout ton cuer mis,
     Si qu'il n'i soit mie demis,
     Mès tous entiers sans tricherie,
     Car ge n'ains pas moitoierie.
     Qui en mains leus son cuer départ,
     Par tout en a petite part[50];
     Mès de celi point ne me dout,
     Qui en un leu met son cuer tout:
     Por ce vueil qu'en ung leu le metes,
     Mès gardes bien que tu nel' prestes;
     Car se tu l'avoies presté,
     Gel' tenroie à chetiveté.
     Ainçois le donne en don tout quite
     Si en auras greignor mérite;
     Car bontés de chose prestée
     Est tost rendue et aquitée;
     Mès de chose donnée en dons
     Doit estre grans li guerredons.
     Donne-le dont tout quitement,
     Et le fai débonnairement:
     Car l'en a la chose moult chiere
     Qui est donnée à bele chiere;
     Mès ge ne pris le don ung pois
     Que l'en donne desus son pois.

       Quant tu auras ton cuer donné,
     Si cum ge t'ai ci sermonné,
     Lors t'avendront les aventures
     Qui as Amans sunt griés et dures.
     Souvent, quand il te souvendra
     De tes amors, te convendra
     Partir des gens par estovoir,

[p.151]
     Et pour que tu sois fin amant,                2327
     Je veux, j'ordonne absolument
     Qu'en un seul lieu tout ton coeur mettes,
     A demi non, mais le promettes
     Tout entier sans jamais tricher,
     Car je n'aime pas partager.
     Qui son coeur en maints lieux adresse,
     Partout petite part en laisse[50];
     Celui-là seul a mon aveu
     Qui met son coeur en un seul lieu.
     Aussi je veux que ton coeur mettes
     En un lieu seul et ne le prêtes;
     Car si jamais l'avais prêté
     Je le tiendrais à vileté.
     Plutôt le donne en don tout quitte,
     Et plus grand sera ton mérite;
     Car de chose donnée en don
     Moult grand doit être le guerdon[51],
     Mais grâce de chose prêtée
     Est tôt rendue et acquittée.
     Donne-le donc tout quittement,
     Et fais-le débonnairement,
     Car présent oncques ne s'efface
     S'il est offert de bonne grâce;
     Mais je ne prise même un pois
     Le don qui pèserait grand poids
     Au coeur de celui qui le donne.
       Fais donc comme je te l'ordonne,
     Et quand ton coeur auras donné,
     Comme ici je t'ai sermonné,
     Lors t'adviendront les aventures
     Qui sont aux vrais amants si dures.
     Souvent quand il te souviendra
     De tes amours, il te faudra

            *       *       *
[p.152]
     Qu'il ne puissent aparcevoir                  2358
     Les maus dont tu es angoisseus.
     A une part iras tous seus,
     Lors te vendront soupirs et plaintes,
     Friçons et autres dolors maintes,
     En plusors sens seras destrois,
     Une hore chaus, et autre frois,
     Vermaus une hore, une autre pales,
     Onques fievres n'éus si males,
     Ne cotidianes, ne quartes.
     Bien auras, ains que tu t'en partes,
     Les dolors d'amors essaiées;
     Si t'avendra maintes foiées
     Qu'en pensant t'entroblieras,
     Et une grant piece seras
     Ainsinc cum une ymage muë,
     Qui ne se crole, ne remuë,
     Sans piés, sans mains, sans dois croler,
     Sans yex movoir, et sans parler.
     A chief de piéce revendras
     En ta memoire et tressaudras
     Au revenir en effraor,
     Ausinc cum hons qui a paor,
     Et soupirras de cuer parfont;
     Et saiches bien qu'ainsinc le font
     Cil qui ont les maus essaiés
     Dont tu ies ores esmaiés.

       Après est drois qu'il te soviegne
     Que t'amie t'est trop lointiegne;
     Lors diras: Diex, cum suis mavès
     Quant là où mes cuers est, ne vès!
     Mon cuer seul por quoi i envoi?
     Adès i pens, et riens n'en voi.

[p.153]
     Partir des gens par convenance,               2361
     Pour que tes maux et ta souffrance
     Ils ne puissent apercevoir;
     Tout seul tu t'en iras douloir[52].
     Lors te viendront soupirs et plaintes,
     Frissons et autres douleurs maintes;
     De cent façons tu souffriras,
     Une heure chaud, puis froid seras,
     Une heure rouge, une heure blême,
     Et d'amour essaieras quand même
     Tous les tourments avant partir;
     Jamais tant ne t'ont fait pâtir
     Fièvres quartes, quotidiennes.
     Maintes fois à toutes tes peines
     En pensant tu t'entroublieras,
     Et moult longtemps demeureras
     Tout droit comme une image mue[53]
     Qui ne branle ni ne remue,
     Sans pied, sans main, sans doigt branler,
     Sans yeux mouvoir et sans parler.
     En la fin, après longue attente,
     Comme un homme qui s'épouvante,
     En ta mémoire reviendras,
     Au revenir tressauteras
     En soupirant à longue haleine.
     C'est ainsi que sont à la gêne
     Ceux qui les maux ont essayé
     Dont tu seras lors guerroyé.
       Après, droit est qu'il te souvienne
     Que ta mie est moult trop lointaine.
     Lors diras: «Dieu, que suis mauvais
     Quand là, où mon coeur est, ne vais!
     Mon coeur seul pourquoi j'y envoie?
     Faut-il qu'y pensant rien n'en voie?

            *       *       *
[p.154]
     Quant g'i puis mes piés envoier               2391
     Après, por mon cuer convoier,
     Se mi oil mon cuer ne convoient,
     Ge ne pris riens quanque il voient.
     Se doivent-il ci arrester?
     Nennil, mès voisent viseter
     Le saintuaire précieus
     Dont mon cuer est si envieus;
     Quant mon cuer en a tel talent,
     Ge me puis bien tenir à lent,
     Se de mon cuer suis si lointiens,
     Si m'aïst Diex, por fol m'en tiens.
     Or irai, plus nel' laisserai,
     Jamès aése ne serai
     Devant qu'aucune enseigne en voie:
     Lores te metras à la voie,
     Et si iras par tel convent,
     Qu'à ton esme faudras souvent,
     Et gasteras en vain tes pas,
     Ce que tu quiers ne verras pas,
     Si convendra que tu retornes,
     Sans plus faire, pensis et mornes.
     Lors reseras à grant meschief,
     Et te vendront tout derechief
     Soupirs, espointes et friçons,
     Qui poignent plus que heriçons.
     Qui ne le set, si le demant
     A ceus qui sunt loial Amant.
     Ton cuer ne porras apaier,
     Ainsi iras encor essaier
     Se tu verras par aventure
     Ce dont tu ies en si grant cure;
     Et se tu te pues tant pener
     Qu'au véoir puisses assener,

[p.155]
     Quand j'y veux après envoyer                  2395
     Mes pieds, pour mon coeur convoyer,
     Si mes yeux mon coeur ne convoient
     Rien je ne prise ce qu'ils voient.
     Ici doivent-ils s'arrêter?
     Nenni, mais veulent visiter
     Le moult précieux sanctuaire
     Qu'à si grand deuil mon coeur espère.
     Quand si vite court mon désir,
     Je me puis bien pour lent tenir;
     Quand mon coeur est de ma pensée
     Si loin, je la tiens insensée.
     Or j'irai; mon coeur je suivrai
     Et jamais aise ne serai
     Devant qu'aucune chose en voie!»
     Lors tu te mettras en la voie;
     Mais tu marcheras de tel train
     Qu'échouera souvent ton dessein,
     Et tu reviendras en arrière
     Pensif et morne sans plus faire,
     Et seront perdus tous tes pas,
     Ce que tu cherches ne verras.
     Lors reseras en grand' misère
     Et derechef de te méfaire
     Soupirs, élancements, frissons
     Qui piquent plus que hérissons.
     Qui ne le sait, qu'il en réfère
     A l'amant loyal et sincère.
     Ton coeur ne pourras contenter,
     Mais tu voudras encor tenter
     Si tu verrais par aventure
     Ce dont seras en si grand cure;
     Et si tu fais tant que la voir
     Puisses un jour à ton vouloir,

            *       *       *
[p.156]
     Tu vodras moult ententis estre                2425
     A tes yex saouler et pestre:
     Grant joie en ton cuer demenras
     De la biauté que tu verras;
     Et saches que du regarder
     Feras ton cuer frire et larder,
     Et tout adès en regardant
     Aviveras le feu ardant.
     Qui ce qu'il aime plus regarde,
     Plus alume son cuer et l'arde;
     Cil art, alume et fait flamer
     Le feu qui les gens fait amer.
       Chascuns Amans suit par coustume
     Le feu qui l'art et qui l'alume.
     Quant il le feu de plus près sent,
     Et il s'en va plus apressant.
     Le feu si est ce qui remire
     S'amie qui tout le fet frire;
     Quant il de li se tient plus près
     Et il plus est d'amer engrès:
     Ce sevent bien sage et musart,
     Qui plus est près du feu, plus art.

       Tant cum t'amie ainsinc verras,
     Jamès movoir ne t'en querras;
     Et quant partir t'en convendra,
     Tout le jor puis t'en sovendra
     De ce que tu auras véu;
     Si te tendras à decéu
     D'une chose trop lédement,
     Que onques cuer ne hardement
     N'eus de li araisonner,
     Ains as esté sans mot sonner

[p.157]
     Moult attentif tu voudras être                2429
     A tes yeux en saoûler et paître.
     Grand' joie en ton coeur sentiras
     De la beauté que tu verras;
     Mais rien qu'à regarder sa dame
     Le coeur et pétille et s'enflamme,
     Et là, toujours la regardant,
     Aviveras le feu ardent.
     Qui plus l'objet aimé regarde,
     Plus allume son coeur et l'arde[54],
     Car c'est lui qui fait enflammer
     Le feu qui les gens fait aimer.
       Chacun amant suit par coutume
     Le feu qui l'art et le consume;
     Quand le feu de plus près il sent,
     Plus il va de lui s'approchant.
     Or le feu, c'est sa douce amie
     Qu'il admire en si grande envie
     Et qui le fait ainsi rôtir;
     Car plus près il se veut tenir
     Près de la belle qu'il adore,
     Et plus il veut aimer encore.
     Or sages et fous, chacun dit:
     Plus près le feu, plus il nous cuit.
       Ainsi, plus tu verras ta mie,
     Moins de partir n'auras l'envie,
     Et quand partir il te faudra,
     Tout le jour il te souviendra
     De celle que tu auras vue,
     Et ton âme sera déçue
     Encore plus cruellement
     De n'avoir eu tant seulement
     De lui dire un seul mot l'audace,
     Toujours là planté dans la place

            *       *       *
[p.158]
     Lez li, cum fox et entrepris.                 2457
     Bien cuideras avoir mespris,
     Quant tu n'as la bele emparlée
     Ainçois qu'ele s'en fust alée.
     Tourner te doit à grant contraire,
     Car se tu n'en péusses traire
     Fors seulement ung biau salu,
     Si t'éust-il cent mars valu.
     Lors te prendras à devaler,
     Et querras achoison d'aler
     Derechief encore en la rue
     Où tu auras cele véue,
     Que tu n'osas metre à raison;
     Moult iroies en sa maison
     Volentiers, s'achoison avoies.
     Il est drois que toutes tes voies,
     Et tes alées et ti tour
     Soient tuit adès là entour;
     Mès vers la gent très-bien te cele,
     Et quiers autre achoison que cele
     Qui cele part te face aler;
     Car c'est grant sens de soi celer.
        S'il avient que tu aparçoives
     T'amie en leu que tu la doives
     Araisonner ne saluer,
     Lors t'estovra color muer;
     Si te fremira tous li sans,
     Parole te faudra et sens,
     Quant tu cuideras commencier;
     Et se tant te pués avancier
     Que ta raison commencier oses,
     Quant tu devras dire trois choses,
     Tu n'en diras mie les deus,
     Tant seras vers li vergondeus.

[p.159]
     Auprès d'elle comme un niais.                 2463
     Son dédain craindras désormais,
     Pour ne l'avoir interpelée
     Devant qu'elle s'en fût allée;
     Et grand'peine devras souffrir,
     De n'avoir pu même obtenir
     Seulement une révérence,
     T'en coûtât-il cent marcs de France.
     Lors te prendras à dévaler,
     Cherchant occasion d'aller
     Déréchef encore en la rue
     Où naguère tu l'auras vue
     Sans oser la mettre à raison.
     Moult irais-tu dans sa maison,
     Si tu pouvais, jusque chez elle.
     Alors tout autour de ta belle,
     Par tous chemins tu t'en iras
     De ci de là portant tes pas;
     Mais les valets surtout évite,
     Et toute autre raison médite
     Que celle qui t'y fait aller,
     Car c'est grand sens de soi celer.
       S'il advient que tu aperçoives
     Ta mie en tel lieu que tu doives
     La saluer, l'entretenir,
     Lors sentiras ton sang frémir,
     La pâleur blêmir ton visage,
     Ta voix se perdre et ton courage.
     Et quand tu voudras commencer,
     Si tu te peux tant avancer
     Que ton discours commencer oses,
     Quand tu devras dire trois choses,
     Tu n'en diras pas même deux,
     Tant seras près d'elle honteux.

            *       *       *
[p.160]
     Il n'iert jà nus si apensés                   2491
     Qui en ce point n'oblit assés,
     S'il n'est tiex que de guile serve;
     Mès faus Amans content lor verve
     Si cum il veulent, sans paor,
     Qu'il sunt trop fort losengéor:
     Il dient ung, et pensent el[55],
     Li traïtor felon mortel.
     Quant ta raison auras fenie,
     Sans dire mot de vilenie,
     Moult te tenras à conchié,
     Quant tu auras riens oblié
     Qui te fust avenant à dire:
     Lors reseras en grant martire:
     C'est la bataille, c'est l'ardure,
     C'est li contens qui tous jors dure.
     Amans n'aura jà ce qu'il quiert,
     Tous jors li faut, jà en pez n'iert;
     Jà fin ne prendra ceste guerre
     Tant cum l'en veille la pez querre.
       Quant ce vendra qu'il sera nuis,
     Lors auras plus de mil anuis:
     Tu te coucheras en ton lit
     Où tu auras poi de délit;
     Car quant tu cuideras dormir,
     Tu commenceras à fremir,
     A tresaillir, à demener,
     Sor costé t'estovra torner,
     Une heure envers, autre eure adens,
     Cum fait hons qui a mal as dens.
     Lors te vendra en remembrance
     Et la façon et la semblance
     A cui nule ne s'apareille.
     Si te dirai fiere merveille:

[p.161]
     Il n'est homme, tant soit-il sage,            2497
     Qui lors ne perde son bagage,
     A moins qu'il ne soit faux amant.
     Ceux-là vont leur verve exprimant
     Avec une parfaite aisance;
     Trop forte est leur outrecuidance;
     Ils disent un et pensent deux [55],
     Traîtres, félons et venimeux.
     Quand auras ta raison finie
     Sans dire mot de vilenie,
     Lors tu te croiras méprisé,
     Et quand tu auras épuisé
     Tout ce qu'avais d'aimable à dire,
     Lors reseras en grand martyre.
     C'est la bataille, le tourment,
     Qui toujours dure au bon amant,
     Jamais ne finira la guerre;
     Vainement la paix il espère,
     Ce qu'il cherche il n'aura jamais
     Et toujours souffre et n'aura paix.
       Et puis quand il sera nuit close,
     Lors ce sera bien autre chose.
     En vain chercheras sur ton lit
     Un peu de calme et de répit;
     A t'endormir comme tu penses,
     Vite à frémir tu recommences,
     A tressaillir, te démener,
     Sur un côté te retourner,
     Une heure pile, une autre face,
     Comme un homme que dent tracasse.
     Alors viendra devant tes yeux
     La belle au maintien gracieux
     Qui n'a jamais eu sa pareille,
     Et ce sera fière merveille.

            *       *       *
[p.162]
     Tex fois sera qu'il t'iert avis               2525
     Que tu tendras cele au cler vis
     Entre tes bras tretoute nue,
     Ausinc cum s'el ert devenue
     Du tout t'amie et ta compaigne;
     Lors feras chatiaus en Espaigne[56],
     Et auras joie de noient,
     Tant cum tu iras foloiant
     En la pensée delitable
     Où il n'a fors mençonges et fable;
     Mès poi i porras demorer.
     Lors commenceras à plorer,
     Et diras: Diex! ai-ge songié?
     Qu'est-ice, où estoie-gié?
     Ceste pensée, dont me vint?
     Certes dis fois le jor, ou vint
     Vodroie qu'ele revenist:
     Ele me pest et replenist
     De joie et de bonne aventure;
     Mès ce m'amort que poi me dure[57].
     Diex! verrai-ge jà que ge soie
     En itel point cum ge pensoie?
     Gel' vodroie par convenant
     Que ge morusse maintenant;
     La mort ne me greverait mie,
     Se ge moroie ès bras m'amie.
     Moult me griéve Amors et tormente,
     Sovent me plains et me demente;
     Mais se tant fait Amors que j'aie
     De m'amie enterine joie,
     Bien seront mi mal racheté.
       Las! ge demant trop chier cheté;
     Ge ne me tiens mie por sage,
     Quant ge demant itel outrage:

[p.163]
     Tantôt tu croiras embrasser                   2531
     Ta belle amante, doux penser,
     Entre tes bras tretoute nue,
     Pensant qu'elle soit devenue
     Ta mie et compagne à jamais.
     Lors en Espagne des palais,
     Sans fond bâtiras sur les sables,
     Bercé de mensonges et fables
     Heureux d'un rien, te complaisant
     Dans ce songe doux et plaisant.
     Mais tôt s'évanouit ce leurre,
     Il te faut recommencer, pleure:
     «Dieu puissant, ai-je bien songé?
     Où étais-je? Qu'est-ce que j'ai?
     D'où donc me vint cette pensée?
     Je voudrais l'âme avoir bercée
     Dix fois le jour par elle ou vingt,
     Elle m'a tout rempli soudain
     De joie et de bonne aventure,
     Mais trop me mord que si peu dure.
     Dieu! pourrai-je voir que je sois
     En tel point comme je pensois?
     La mort ne me grèverait mie
     Mourant dans les bras de ma mie;
     Aussi de rien ne me plaindrais
     Si dès maintenant je mourais.
     Moult me grève Amour et tourmente,
     Souvent me plains et me lamente;
     Mais si pouvait me faire Amour
     Avoir ma mie entière un jour,
     J'aurais bien payé ma souffrance.
       Mais, hélas! c'est trop d'exigence,
     Et je suis fol, j'en ai bien peur,
     De demander telle faveur:

            *       *       *
[p.164]
     Car qui demande musardie,                     2559
     Il est bien drois qu'en l'escondie.
     Ne sai comment dire ge l'ose,
     Car maint plus preus et plus alose
     De moi auroient grant honor
     En ung loier assez menor;
     Mès se sans plus d'ung seul baisier
     Me daignoit la bele aésier,
     Moult auroie riche desserte
     De la poine que j'ai sofferte;
     Mès fort chose est à avenir,
     Ge me puis bien por fol tenir,
     Quant j'ai mon cuer mis en tel leu
     Dont ge n'aten avoir nul preu.
     Si dis-ge que fox et que gars,
     Car miex vaut de li uns regars,
     Que d'autre li deduis entiers.
     Moult la véisse volentiers
     Orendroites, se Diex m'aïst;
     Garis fust qui or la véist.
       Diex! quant sera-il ajorné?
     Trop ai en ce lit séjorné:
     Ge ne pris gaires tel gesir,
     Quant je n'ai ce que je desir.
     Gesir est ennuieuse chose,
     Quant l'en ne dort ne ne repose:
     Moult m'ennuie certes et griéve
     Que orendroit l'aube ne criéve,
     Et que la nuit tost ne trespasse;
     Car, s'il fust jor, ge me levasse.
     Ha solaus! por Diex car te heste,
     Ne sejorne, ne ne t'areste:
     Fai départir la nuit obscure,
     Et son anui qui trop me dure.

[p.165]
     Car qui demande une sottise                   2565
     Mérite bien qu'on reconduise.
     Comment l'ai-je osé dire? Eh quoi!
     Maint plus preux, plus digne que moi
     Aurait grand honneur, sans doutance,
     De bien plus mince récompense.
     Mais si, sans plus, d'un seul baiser
     Me daignait la belle apaiser,
     Je serais trop cher payé, certe,
     De la peine que j'ai soufferte.
     Mais sombre est pour moi l'avenir
     Et me puis bien pour fol tenir
     Quand mon coeur mis en telle place
     Dont je n'attends la moindre grâce.
     Mais que dis-je? J'en suis honteux!
     Car un seul regard de ses yeux
     Vaut mieux qu'une autre toute entière!
     Exauce, mon Dieu, ma prière,
     Laisse-moi cet être chéri
     Revoir, et je serai guéri!
       Quand donc verrai-je la lumière?
     Sur ce lit maudit je n'ai guère
     Trouvé le repos de longtemps,
     Et mon désir en vain j'attends.
     Un lit est ennuyeuse chose
     Quand on ne dort ni ne repose.
     Je souffre, et grand est mon ennui,
     De ne voir trépasser la nuit
     Et l'aube à mon chevet reluire;
     Au jour pour me lever j'aspire.
     Ha! pour Dieu, soleil, hâte-toi,
     Point ne séjourne, éclaire-moi,
     Fais départir la nuit obscure
     Et son ennui qui trop me dure!»

            *       *       *
[p.166]
     La nuit ainsine te contendras,                2593
     Et de repos petit prendras,
     Se j'onques mal d'amors connui[58];
     Et quant tu ne porras l'ennui
     Soffrir en ton lit de veillier,
     Lors t'estovra apareillier,
     Chaucier, vestir et atorner,
     Ains que tu voies ajorner.
     Lors t'en kas en recelée,
     Soit par pluie, soit par gelée,
     Tout droit vers la maison t'amie,
     Qui sera espoir endormie,
     Et à toi ne pensera guieres.
     Une hore iras à l'uis derrieres
     Savoir s'il, est remés deffers,
     Et jucheras iluec defors
     Tout seus à la pluie et au vent;
     Après iras à l'uis devant,
     Et se tu treuves fendéure,
     Ne fenestre, ne serréure,
     Oreille et ascoute parmi
     S'il se sunt léens endormi;
     Et se la bele sans plus veille,
     Ge te loe bien et conseille
     Qu'el t'oie plaindre et dolaser
     Si qu'el sache que reposer
     Ne pués en lit, por s'amitié.
     Bien doit fame aucune pitié
     Avoir de celi qui endure
     Tel mal por li, se moult n'est dure.
       Si te dirai que tu dois faire
     Por l'amor de la débonnaire
     De qui tu ne pues avoir aise;
     Au départir la porte baise,

[p.167]
     La nuit ainsi te conduiras                    2599
     Et de repos petit prendras,
     Si de l'amour j'ai connaissance.
     Enfin, rongé d'impatience
     Et las en ton lit de veiller,
     Tu te mettras à t'habiller,
     Chausser et ta toilette faire
     Sans attendre que l'aube éclaire.
     Lors t'en iras en grand secret,
     Par la pluie et le froid seulet,
     Droit à la maison de ta mie
     Qui sera sans doute endormie,
     Ne songeant guère à son amant.
     Par derrière, une heure durant,
     Iras voir si l'huis, d'aventure,
     N'est pas ouvert. Là, sur la dure,
     T'assiéras à la pluie, au vent,
     Puis à la porte de devant
     Iras chercher une ouverture,
     Une fenêtre, une serrure,
     Pour écouter silencieux
     Si tout repose dans ces lieux.
     Et si la belle encore veille,
     Heureux amant, je te conseille
     Qu'elle entende plaindre et gémir
     Tant qu'elle sache que dormir
     Ne peux au lit pour l'amour d'elle.
     Comment encor rester cruelle
     Pour un amant qui souffre tant,
     A moins d'avoir coeur trop méchant!
       Écoute ce que tu dois faire
     Pour l'amour de la débonnaire
     Dont tu ne peux aise obtenir:
     La porte baise au départir,

            *       *       *
[p.168]
     Et por ce que l'en ne te voie                 2627
     Devant la maison, n'en la voie,
     Gar que tu soies repairiés
     Anciez que jors soit esclairiés.
     Icis venirs, icis alers,
     Icis veilliers, icis parlers,
     Font as amans sous lor drapiaus
     Durement ameigrir lor piaus:
     Bien le sauras par toi-méismes,
     Il convient que tu t'essaïmes.
     Car bien saches qu'Amors ne lesse
     Sor fins amans color ne gresse:
     A ce sunt cil bien cognoissant
     Qui vont les dames traïssant,
     Qui dient por eus losengier
     Qu'il ont perdu boivre et mengier;
     Et ge les voi, les jengléors,
     Plus cras qu'abbés ne que priors.
       Encor te commant et encharge
     Que tenir te faces por large
     A la pucele de l'ostel:
     Ung garnement li donne tel,
     Qu'el die que tu es vaillans.
     T'amie et tous ses bien-veillans
     Dois honorer et chiers tenir,
     Grans biens te puet par eus venir:
     Car cil qui sunt d'ele privé,
     Li conteront qu'il t'ont trové
     Preu, cortois et bien affaitié:
     Miex t'en prisera la moitié.
     Du païs gaires ne t'esloigne,
     Et se tu as si grant besoigne
     Que esloigner il te conviengne,
     Garde bien que tes cuers remaigne,

[p.169]
     Et prends garde qu'on ne te voie              2633
     Devant le seuil ou sur la voie
     Avant que le jour n'ait paru,
     Car tu peux être reconnu.
     Tous ces allers et ces venues,
     Ces promenades par les rues
     La nuit, font les amants maigrir
     Durement et leur peau blémir;
     Et toi-même en verras la preuve,
     Car il te faut subir l'épreuve.
     Sache qu'Amour ne laisse point
     Aux amants fleur ni embonpoint;
     A ce sont bien reconnaissables
     Les amants trompeurs, méprisables,
     Qui disent pour se louanger
     Qu'ils ont perdu boire et manger,
     Et que je vois plus gras que moines,
     Abbés, et prieurs, et chanoines.
       De plus, je te commande et veux
     Que tu passes pour généreux
     Du logis envers la servante;
     Donne-lui parure si gente
     Qu'elle proclame ta valeur.
     Tu dois tenir en grand honneur
     Tous les familiers de ta belle,
     Ils pourront te servir près d'elle;
     Car peut-être en l'intimité,
     Par hasard auront-ils vanté
     Ton esprit et ta courtoisie;
     Moitié mieux t'aimera ta mie.
     Le pays ne quitte jamais;
     Mais si telle besogne avais
     Qu'il te fallût partir quand même,
     Ton coeur laisse à celle qu'il aime

            *       *       *
[p.170]
     Et pense de tost retorner,                    2661
     Tu ne dois gaires séjorner:
     Fai semblant qu'à véoir te tarde
     Cele qui a ton cuer en garde.
       Or t'ai dit comment n'en-quel guise
     Amant doit faire mon servise:
     Or le fai donques, se tu viaus
     De la bele avoir tes aviaus.

               _L'Amant parle_.

       Quant Amor m'ot ce commandé,
     Je li ai lores demandé:
     Sire, en quel guise ne comment
     Puéent endurer cil amant
     Les maus que vous m'avés contés?
     Forment en sui espoentés,
     Comment vit hons et comment dure
     En tele poine, n'en tel ardure?
     En duel, en sospirs et en lermes,
     Et en tous poins, et en tous termes
     Est en souci et en esveil.
     Certes durement me merveil
     Comment hons, s'il n'iere de fer,
     Puet vivre ung mois en tel enfer.
     Li Diex d'Amors lors me respont,
     Et ma demande bien m'espont.

               _Amor parle_.

     Biaus amis, par l'ame mon pere
     Nus n'a bien, s'il ne le compere;
     Si aime-l'en miex le cheté,
     Quand l'en l'a plus chier acheté;
     Et plus en gré sunt reçéu
     Li biens dont l'en a mal éu[59].

[p.171]
     Et pense à bientôt retourner,                 2667
     Tu ne dois guère séjouner:
     Fais semblant que ravoir te tarde
     Celle qui a ton coeur en garde.
       Je t'ai dit tout au long comment
     Doit servir un loyal amant.
     Or donc, reste à mes lois fidèle
     Si tu veux jouir de ta belle.

               _L'Amant parle_.

     Tel était son commandement.
     Lors je lui répondis: Comment
     Les amants peuvent-ils donc, sire,
     Endurer si cruel martyre
     Que tout à l'heure avez conté?
     Vraiment j'en suis épouvanté.
     Comment vit homme, et comment dure
     En tel deuil, en telle torture,
     Toujours en pleurs, gémissements
     Et longs soupirs, et par tous temps
     Rongé d'inquiétude horrible?
     Ce m'est chose incompréhensible
     Comment homme, s'il n'est de fer,
     Peut vivre un mois ert tel enfer.
     Le Dieu d'Amours lors me réplique
     Et ma demanda ainsi, m'explique:

               _Amour parle_.

     Par l'âme de mon père, amis,
     Nul n'a bien, s'il n'y met le prix;
     Car jouissance est mieux goûtée,
     Quand on l'a plus cher achetée,
     Et les biens mous semblent meilleurs,
     Venant après de longs malheurs[59].

            *       *       *
[p.172]
     Il est voirs que nus maus n'ataint            2691
     A celi qui les amans taint.
     Ne qu'en puet espuisier la mer,
     Ne porroit-l'en les maus d'amer
     Conter en rommant, ne en livre;
     Et toutes voies convient vivre
     Les amans, qu'il lor est mestiers:
     Chascuns fuit la mort volentiers.
     Cil que l'en met en chartre oscure,
     Et en vermine et en ordure,
     Qui n'a fors pain d'orge ou d'avoine,
     Ne se muert mie por la poine;
     Espérance confort li livre,
     Qu'il se cuide véoir délivre
     Encor par aucune chevance:
     Et tretout autele béance
     A cis qu'Amors tient en prison,
     Il espoire sa garison.
     Ceste espérance le conforte,
     Et cuer et talent li aporte
     De son cors à martire offrir:
     Espérance li fait soffrir
     Tant maus que nus n'en sait le conte,
     Por la joie qui cent tans monte.
     Espérance par soffrir vaint[60],
     Et fait que li amant vivaint.
     Benéoite soit Espérance
     Qui les amans ainsinc avance!
     Moult est Espérance cortoise,
     Qu'el ne laira jà une toise
     Nul vaillant homme jusqu'au chief,
     Ne por péril, ne por meschief;
     Neis au larron que l'en veut pendre
     Fait-ele adés merci atendre.

[p.173]
     Certes nul mal ne peut atteindre              2697
     Ceux qu'on voit les amants étreindre.
     Nul ne peut épuiser la mer,
     Nul ne saurait les maux d'aimer
     Conter en roman ni en livre;
     Pourtant les amants veulent vivre,
     Si douloureux que soit leur sort;
     Chacun fuit volontiers la mort.
     Le captif, en cellule obscure,
     Rongé de vermine et d'ordure,
     Mange son pain d'avoine noir
     Et ne meurt pas de désespoir.
     Toujours le soutient l'espérance
     De sa prochaine délivrance
     Par la ruse ou par le hasard.
     On peut l'amant mettre en regard
     Qu'Amour en sa prison enserre
     Et qui sa guérison espère;
     Le réconforte cet espoir
     Et lui donne coeur et pouvoir
     De se livrer à sa torture.
     Grâce à lui des maux il endure
     Sans nombre, un bonheur attendant
     Qui montera cent fois autant.
     Amants fait vivre l'Espérance
     Et vainc à force de souffrance[60].
     Bénite l'Espérance soit
     Qui les amants ainsi rassoit!
     Moult est l'Espérance courtoise
     Et n'abandonne d'une toise
     Nul vaillant coeur jusqu'à la fin
     Dans sa détresse et son chagrin,
     Et jusqu'au larron qu'on va pendre
     Lui fait toujours sa grâce attendre.

            *       *       *
[p.174]
     Iceste te garantira,                          2725
     Ne jà de toi ne partira
     Qu'el ne te secore au besoing;
     Et avecqnes ce ge te doing
     Trois autres biens, qui grans soias
     Font à ceus qui sunt en mes las.
       Li primerains biens qui solace
     Ceus que li maus d'amer enlace,
     C'est Dous-Pensers qui lor recorde
     Ce où Espérance s'acorde,
     Quant li amant plaint et sospire,
     Et est en duel et en martire:
     Dous-Pensers vient à chief de pièce
     Qui l'ire et le corrous despièce,
     Et à l'amant en son venir
     Fait de la joie sovenir,
     Que Espérance li promet,
     Et après au devant li met
     Les yex rians, le nez tretis,
     Qui n'est trop grans, ne trop petits,
     Et la bouchete colorée,
     Dont l'alaine est si savorée:
     Si li plait moult quant il li membre
     De la façon de chascun membre.
     Encor va ses solas doublant,
     Quant d'ung ris ou d'ung bel semblant
     Li membre, ou d'une bele chiere
     Que fait li a s'amie chiere,
     Dous-Pensers ainsinc assoage
     Les dolors d'amors et la rage.
     Icestui bien voil que tu aies,
     Et se tu l'autre refusoies,
     Qui n'est mie mains doucereus,
     Tu seroies moult dangereus.

[p.175]
     C'est elle qui te soutiendra,                 2731
     Jamais de toi ne partira
     Sans qu'au besoin secours te donne.
     Avec elle je t'abandonne
     Trois autres biens qui grands soulas
     Font à ceux qui sont dans mes lacs.
       Le premier de ces biens que trouvent
     Ceux qui les maux d'aimer éprouvent,
     C'est Doux-Penser qui leur apprend
     Où l'Espérance les attend.
     Quand l'amant se plaint et soupire
     Et grand deuil souffre et grand martyre,
     Doux-Penser vient lors doucement
     Dépecer l'ire et le tourment,
     Et lui retrace en sa pensée
     Des biens l'image carressée
     Que l'Espérance lui promet,
     Et devant les yeux lui remet
     Cette bouchette colorée,
     Dont l'haleine est si savourée,
     Les yeux riants, le nez gentil
     Qui n'est trop grand ni trop petit,
     Et moult lui plaît quand lui rappelle
     Tretous les charmes de sa belle
     Et va ses soulas redoublant,
     Quand d'un souris, d'un beau-semblant
     Le berce, ou de l'accueil aimable
     Que lui fit sa mie adorable.
     Ainsi Doux-Penser adoucit
     Les maux dont Amour le poursuit.
     Donc ce premier don je t'octroie
     Et si le deuxième avec joie
     N'acceptais non moin doucereux,
     Tu serais par trop dédaigneux.

            *       *       *
[p.176]
       Li secons biens est Dous-Parlers            2759
     Qui a fait à mains bachelers
     Et à maintes dames secors:
     Car chascuns qui de ses amors
     Oit parler, moult s'en esbaudist.
     Si me semble que por ce dist
     Une dame qui d'amer sot,
     En sa chançon, ung cortois mot:
     Moult sui, fet-ele, à bonne escole,
     Quant de mon ami oi parole;
     Se m'aïst Diex, il m'a garie
     Qui m'en parle, quoi qu'il m'en die.
     Cele de Dous-Parler savoit
     Quanqu'il en iert, car el l'avoit
     Essaié en maintes manieres.
     Or te lo, et veil que tu quieres
     Ung compaignon sage et célant,
     A qui tu die ton talent,
     Et desqueuvres tout ton courage;
     Cis te fera grant avantage.
     Quant ti mal t'angoisseront fort,
     Tu iras à li par confort,
     Et parlerés andui ensemble
     De la bele qui ton cuer emble,
     De sa biauté, de sa semblance,
     Et de sa simple contenance.
     Tout ton estat li conteras,
     Et conseil li demanderas
     Comment tu porras chose faire
     Qui à t'amie puisse plaire.
     Se cil qui tant iert tes amis,
     En bien amer a son cuer mis,
     Lors vaudra miex sa compagnie.
     Si est raison que il te die

[p.177]
       Doux-Parler sera le deuxième,               2765
     Qui porte au malheureux qui aime,
     Dame ou damoiseau, bon secours;
     Car entendre de ses amours
     Parler, c'est douce jouissance.
     C'est pour cela que dit, je pense,
     Une dame qui bien aimait
     En sa chanson ce joli trait:
     «Je suis, fait-elle, à bonne école,
     Oyant sur mon ami parole,
     Car, Dieu m'assiste, est tout guéri
     Mon coeur quand on parle de lui.»
     De Doux-Penser bien savait-elle
     Tous les secrets, et dut la belle
     L'essayer de maintes façons.
     Donc choisis en tes compagnons
     Un ami moult discret et sage,
     Car on tire grand avantage
     D'ouvrir son coeur à quelque ami
     Et son désir, et son ennui.
     Quand l'angoisse sera trop forte,
     A lui va, qu'il te réconforte.
     Tous deux parlerez à l'envi
     D'Elle, qui ton coeur a ravi,
     De sa beauté, de sa semblance,
     De son aimable contenance.
     Tout ton état lui conteras,
     Et conseil lui demanderas
     Comment tu pourras chose faire
     A ta belle qui puisse plaire.
     Et si ce meilleur des amis
     En bien aimer son coeur a mis,
     Lors vaudra mieux sa compagnie.
     Il sera lors droit qu'il te die

            *       *       *
[p.178]
     Se s'amie est pucele ou non[61],              2793
     Qui ele est, et comment a non,
     Si n'auras pas paor qu'il muse
     A t'amie, ne qu'il t'encuse;
     Ains vous entreporterés foi,
     Et tu à luy, et il à toi.
     Saches que c'est moult plesant chose
     Quant l'en a homme à qui l'en ose
     Son conseil dire et son segré.
     Cel déduit prendras moult en gré,
     Et t'en tendras à bien paié,
     Puis que tu l'auras essaié.
       Li tiers biens vient du regarder;
     C'est Dous-Regars, qui seult tarder
     A ceus qui ont amors lontaignes.
     Mès ge te lo que tu te taignes
     Bien près de li por Dous-Regart,
     Que ses solas trop ne te tart:
     Car il est moult as amoreus
     Delitables et savoreus.
     Moult ont au matin bone encontre
     Li oel, quant Dame-Diex lor monstre
     Le saintuaire précieux
     De quoi il sunt si envieus.
     Le jor que le puéent véoir
     Ne lor doit mie meschéoir;
     Il ne doutent pluie ne vent,
     Ne nule autre chose grevant;
     Et quant li oel sunt en déduit,
     Il sunt si apris et si duit,
     Que seus ne sevent avoir joie,
     Ains vuelent que li cuers s'esjoie,
     Et font les maus assoagier:
     Car li oel cum droit messagier,

[p.179]
     Si sa mie est pucelle ou non[61]              2799
     Qui elle est, comment elle a nom.
     Lors n'auras peur qu'il en abuse
     Près de ta mie, ou qu'il t'accuse;
     Vous vous entreporterez foi,
     Toi devers lui, lui devers toi.
     Tu sauras quelle bonne chose
     C'est d'avoir homme à qui l'on ose
     Son coeur ouvrir et confier,
     Bonheur que tu dois envier,
     Puissant remède à ta souffrance,
     Crois-moi, fais en l'expérience.
       Le troisième bien vient des yeux:
     C'est Doux-Regard. Aux amoureux
     De longue date, patience
     Il donne; avec persévérance
     Près d'elle sois pour Doux-Regard;
     De ses faveurs crains le retard.
     Car c'est un bien si désirable,
     Aux amoureux si délectable!
     Heureux ceux à qui, le matin,
     Dieu montre parmi leur chemin
     Le moult précieux sanctuaire
     Qu'à si grand deuil leur coeur espère!
     Le jour qu'ils ont pu l'admirer,
     Tout malheur ils vont conjurer;
     Ils ne craignent ni vent, ni pluie,
     Nul accident, nulle avanie.
     Quand des amoureux l'oeil jouit,
     Il est si gent et bien instruit,
     Qu'il ne sait seul goûter sa joie;
     Mais il veut que le coeur festoie
     Dont il court les maux soulager.
     Car les yeux, en prompt messager,

            *       *       *
[p.180]
     Tout maintenant au cuer envoient              2827
     Noveles de ce que ils voient;
     Et por la joie convient lors
     Que li cuer oblit ses dolors,
     Et les ténèbres où il iere:
     Car, tout ausinc cum la lumiere
     Les ténèbres devant soi chace,
     Tout ausinc Dous-Regars efface
     Les ténèbres où li cuers gist,
     Qui nuit et jor d'amors languist:
     Car li cuers de riens ne se diaut,
     Quant li cel voient ce qu'il viaut.
       Or t'ai, ce m'est vis, desclaré
     Ce dont ge te vi esgaré,
     Car je t'ai conté sans mentir
     Les biens qui puéent garentir
     Les amans, et garder de mort.
     Or sez qui te fera confort;
     Au mains auras-tu Espérance,
     S'auras Doulx-Penser sans doutance,
     Et Dous-Parler, et Dous-Regart.
     Chascuns de ceus veil qu'il te gart
     Tant que tu puisses miex atendre
     Autres biens qui ne sunt pas mendre,
     Ains greignors auras çà avant,
     Mès ge te doing dès ore itant.

            *       *       *

                    XVIII


         Comment l'Amant dit cy qu'Amours
         Le laissa en ses grans doulours.


     Tout maintenant que Amors m'ot
     Di son plaisir, ge ne soi mot

[p.181]
     Aussitôt vers le coeur envoient               2833
     Les nouvelles de ce qu'ils voient,
     Et dans ses transports sent le coeur
     Dissiper avec sa douleur
     Les ténèbres qui l'obscurcissent.
     Tel qu'au matin s'évanouissent
     Soudain les ombres de la nuit,
     Tel Doux-Regard anéantit
     Les ténèbres où coeurs languissent
     Qui nuit et jour d'amour gémissent;
     Car le coeur de tout s'éjouit
     Quand l'oeil de ce qu'il voit jouit.
       Je t'ai fait, je pense, en bon maître,
     Tes fautes, tes erreurs connaître;
     Car je t'ai conté, sans mentir,
     Les biens qui peuvent garantir
     Les amants et sauver leur vie.
     Or donc, ces trois présents n'oublie;
     Je te donne ainsi pour ta part
     Et Doux-Parler, et Doux-Regard,
     Et Doux-Penser, et l'Espérance;
     Ils te donneront assistance
     Et te feront attendre mieux
     D'autres biens non moins précieux,
     Mais meilleurs encor par la suite;
     De ceux-ci dès ce jour profite.


            *       *       *


                    XVIII

         Cy l'Amant dit que Dieu d'Amours
         Le laissa sans plus de discours.


     Sitôt sa sentence rendue,
     Ne sais comment, mais de ma vue

            *       *       *
[p.182]
     Que il se fu esvanouis,                        2857
     Et ge remés essabouis,
     Quant ge ne vi lez-moi nului;
     De mes plaies moult me dolui,
     Et soi que garir ne pooie,
     Fors par le bouton où j'avoie
     Tout mon cuer mis et ma béance.
     Si n'avoie en nului fiance,
     Fors où Diex d'Amors, de l'avoir;
     Ainçois savoie tout de voir,
     Que de l'avoir noient estoit,
     S'Amors ne s'en entremetoit.
       Li Rosiers d'une haie furent
     Clos environ, si cum il durent;
     Mès ge passasse la cloison
     Moult volentiers por l'achoison
     Du bouton qui sent miex que basme,
     Se ge n'en crainsisse avoir blasme;
     Mès assés tost péust sembler
     Que les Roses vousisse embler.


            *       *       *


                    XIX

         Comment Bel-Acueil humblement
         Offrit à l'Amant doucement
         A passer pour véoir les Roses
         Qu'il désiroit sor toutes choses.


     Ainsinc que je me porpensoie
     S'oultre la haie passeroie,
     Ge vi vers moi tout droit venant
     Ung varlet bel et avenant,
     En qui il n'ot riens que blasmer:
     Bel-Acueil se faisoit clamer,

[p.183]
     Amour s'est tôt évanoui,                      2863
     Et je restai tout ébloui
     Vers moi ne voyant plus personne.
     Déréchef mon mal m'aiguillonne,
     Et je sais que guérir ne puis
     Que par le bouton où j'ai mis
     Tout mon coeur et mon espérance.
     Or, en nul je n'ai confiance
     Fors en Amour pour l'obtenir.
     Du premier coup j'ai dû sentir
     Que n'en avais nulle puissance
     Sans sa gracieuse assistance.
       Les rosiers étaient entourés
     D'un cercle d'arbrisseaux fourrés;
     Or, j'aurais franchi la clôture
     Moult volontiers pour la capture
     Du bouton bel et parfumé,
     Si n'eusse craint d'être blâmé;
     Mais tôt pouvait-on me surprendre
     Sans me laisser les roses prendre.


            *       *       *


                    XIX


         Comment Bel-Accueil humblement
         Offrit à l'Amant doucement
         Le passage pour voir les Roses
         Qu'il désirait sur toutes choses.


     Comme à me demander j'étais
     Si la haie outrepasserais,
     Droit à moi je vis d'aventure
     Varlet venir de gente allure
     En qui rien n'était à blâmer.
     Bel-Acueil se faisait nommer,

            *       *       *
[p.184]
     Filz fu Cortoisie la sage.                    2887
     Cis m'abandonna le passage
     De la haie moult doucement,
     Et me dist amiablement:

               _Bel-Acueil parle_.

     Biaus amis chiers, se il vous plest,
     Passés la haie sans arrest,
     Por l'odor des Roses sentir;
     Ge vous i puis bien garantir,
     N'i aurés mal ne vilonnie,
     Se vous vous gardés de folie.
     Se de riens vous i puis aidier,
     Jà ne m'en quiers faire prier;
     Car près sui de vostre servise,
     Ge le vous di tout sans faintise.

               _L' Amant respond_.

     Sire, fis-ge à Bel-Acueil,
     Ceste promesse en gré recueil:
     Si vous rens graces et merites
     De la bonté que vous me dites;
     Car moult vous vient de grant franchise.
     Puisqu'il vous plaist, vostre servise
     Suis prest de prendre volentiers.
     Par ronces et par esglentiers
     Dont en la haie avoit assés,
     Sui maintenant oultre passés.
     Vers le bouton m'en vois errant,
     Qui mieudre odor des autres rent,
     Et Bel-Acueil me convoia.
     Si vous di que moult m'agréa,
     Dont ge me poi si près remaindre,
     Que au bouton péusse ataindre.

[p.185]
     Fils de la sage Courtoisie.                   2893
     Lors de passer il me convie
     Outre la haie, et doucement
     Me dit moult amicalement:

               _Bel-Accueil parle_.

     «Vous plairait-il passer la haie,
     Bel ami, qui tant vous effraie,
     Pour l'odeur des roses sentir?
     Je puis combler votre désir.
     Vous n'aurez mal ni vilenie
     Si vous vous gardez de folie.
     Si je puis en rien vous aider,
     Je ne me ferai pas prier,
     Et je m'offre en toute franchise
     A vous servir à votre guise.

               _L'Amant répond_.

     A Bel-Accueil j'ai répondu:
     Sire, j'accepte confondu
     Votre promesse et vous rends grâce,
     Car votre bonté me surpasse;
     Mais vous parlez si franchement
     Que je ne puis faire autrement
     Que d'accepter par déférence.»
     Lors donc, grâce à son assistance,
     Je franchis ronces, églantiers,
     Qui me séparaient des rosiers,
     Et fus cherchant la fleur aimée
     Plus que toute autre parfumée,
     Et Bel-Accueil m'accompagnait.
     Lors bien heureux mon coeur était
     D'approcher de si près la rose
     Que je voyais là fraîche éclose,

            *       *       *
[p.186]
     Bel-Acueil moult bien me servi,               2917
     Quant le bouton de si près vi;
     Mès uns vilains qui grant honte ait,
     Près d'ilecques repost s'estoit.
     Dangiers ot nom, si fu closiers
     Et garde de tous les Rosiers.
     En ung destor fu li cuvers,
     D'erbes et de fuelles couvers
     Por ceus espier et sorprendre
     Qu'il voit as Roses la main tendre.
     Ne fu mie seus li gaignons,
     Ainçois avoit à compaignons
     Male-Bouche le gengléor,
     Et avec lui Honte et Paor.
     La miex vaillans d'aus si fu Honte;
     Et sachiés que qui à droit conte
     Son parenté et son linage,
     El fu fille Raison la sage,
     Et ses peres ot non Meffez,
     Qui est si hidous et si lez,
     Conques o lui Raison ne jut,
     Mès du véoir Honte conçut,
     Et quant Diex ot fait Honte nestre,
     Chastéé, qui dame doit estre
     Et des Roses et des boutons,
     Iert assaillie des gloutons,
     Si qu'ele avoit mestiers d'aïe,
     Car Venus l'avoit envaïe,
     Qui nuit et jor sovent li emble
     Boutons et Roses tout ensemble.
     Lors requist à Raison sa fille
     Chastéé, que Venus essille:
     Por ce que desconseillie iere
     Volt Raison fere sa priere,

[p.187]
     Et Bel-Accueil moult je bénis                 2923
     Quand de si près le bouton vis.
     Mais, hélas! fâcheuse rencontre!
     Un vilain dormait à rencontre;
     C'était Danger, l'affreux closier
     Et le gardien du beau rosier.
     Pour ceux épier et surprendre
     Qu'il voit au rosier la main tendre,
     Il était, le traître, couché
     Sous l'herbe et les feuilles caché.
     Le chien n'était pas seul, du reste,
     Car je vis, compagnon funeste,
     Malebouche le clabaudeur
     Après lui traînant Honte et Peur.
     De tous la meilleure était Honte;
     Car aussi bien si l'on remonte
     A sa naissance et sa maison,
     Elle est de la sage Raison
     La fille, et Méfait est son père,
     Monstre hideux et sanguinaire.
     Jamais Raison ne lui céda,
     Un regard seul la féconda;
     Et lorsque Dieu Honte fit naître,
     Chasteté qui dame doit être
     Et des roses et des boutons,
     Seule à la merci des gloutons,
     En vain implorait assistance.
     Vénus l'avait en sa puissance,
     Vénus qui, le jour et la nuit,
     Et roses et boutons ravit.
     Chasteté par Vénus navrée
     A Raison vint toute éplorée
     Et sa fille lui demanda.
     Raison sa prière exauça

            *       *       *
[p.188]
     Et li presta à sa requeste                    2951
     Honte qui est simple et honeste:
     Et por les Roses miex garnir,
     I fist Jalousie venir
     Paor qui bée durement
     A faire son commandement.
     Or sunt as Roses garder troi,
     Por ce que nus, sans lor otroi,
     Ne Rose, ne bouton n'emport.
     Ge fusse arivés à bon port,
     Se d'els troi ne fusse aguetiés:
     Car li frans, li bien afetiés
     Bel-Acueil se penoit de faire
     Quanqu'il savoit qui me doit plaire.
     Sovent me semont d'aprochier
     Vers le bouton, et d'atouchier
     Au Rosier qui l'avoit chargié[62];
     De ce me donnoit-il congié.
     Por ce qu'il cuide que gel' voille,
     A-il coillie une vert foille
     Lez le bouton qu'il m'a donnée,
     Por ce que près ot esté née.
       De la foille me fis moult cointe;
     Et quant ge me senti acointe
     De Bel-Acueil, et si privés,
     Ge cuidai bien estre arrivés.
     Lors ai pris cuer et hardement
     De dire à Bel-Acueil comment
     Amors m'avoit pris et navré.
     Sire, fis-ge, jamès n'auré
     Joie, se n'est par une chose,
     Que j'ai dedans le cuer enclose
     Une moult pesant maladie;
     Ne sai comment ge le vous die,

[p.189]
     Et lui prêta sur sa requête                   2957
     Honte qui est simple et honnête,
     Et pour les roses mieux garnir,
     Jalousie aussi fit venir
     Peur toujours prête à son service
     Contre Vénus et sa malice.
     Ainsi, ces trois gardiens fâcheux
     Veillaient que nul audacieux
     Ne vînt rose ou bouton soustraire.
     Au bout de ma dure carrière,
     J'étais, si ne fusse épié;
     Car mon gent et doux allié,
     Bel-Accueil, s'efforçait de faire
     Tout ce qu'il savait pour me plaire,
     Souvent m'exhortait d'approcher
     Vers le bouton, et de toucher
     Du moins le Rosier qui le porte,
     M'encourageant de toute sorte.
     Il fut, prévenant mon désir,
     Une verte feuille cueillir
     Tout proche de la rose née
     Et qu'aussitôt il m'a donnée.
       De la feuille alors je me fis
     Parure, et quand je me sentis
     Bel-Accueil aussi favorable,
     Je crus mon succès véritable,
     Et mon courage ranimant,
     Je dis à Bel-Accueil comment
     D'Amour j'étais, une victime:
     «Sire, à moi nul bonheur n'estime
     Que par une chose advenir,
     Car je sens en mon coeur sévir
     Une cruelle maladie.
     Mon audace excuser vous prie,

            *       *       *
[p.190]
     Car ge vous criens à correcier:               2985
     Miex vodroie à cotiaus d'acier
     Piece à piece estre depéciés,
     Que vous en fussiés correnciés.

               _Bel-Acueil_

     Dites, fet-il, vostre voloir,
     Que jà ne m'en verrez doloir
     De chose que vous puissiés dire.

               _L'Amant_.

     Lors li ai dit: Sachiés, biau sire,
     Amors durement me tormente.
     Ne cuidiés pas que ge vous mente;
     Il m'a où cuer cinq plaies faites.
     Jà les dolors n'en seront traites,
     Se le bouton ne me bailliés,
     Qui est des autres miex tailliés.
     Ce est ma mort, ce est ma vie,
     De nule riens n'ai plus envie.
     Lors s'est Bel-Acueil effraés,

               _Bel-Acueil_.

     Et me dist: Frere, vous baés
     A ce qui ne puet avenir:
     Comment! me voulés-vous honnir?
     Vous m'averiés bien assoté,
     Se le bouton aviés osté
     De son Rosier; n'est pas droiture
     Que l'en l'oste de sa nature.
     Vilains estes du demander,
     Lessiés-le croistre et amander;

[p.191]
     Car j'ai peur de vous courroucer:             2993
     Mieux voudrais me voir dépecer
     A couteaux d'acier pièce à pièce
     Que de rien faire qui vous blesse.

               _Bel-Accueil_.

     Dites, fait-il, votre vouloir,
     Jamais ne me verrez douloir
     De rien que vous me puissiez dire.

               _L'Amant_.

     Lors je lui dis: Sachez, beau sire,
     Qu'Amour me fait beaucoup souffrir,
     A vous je n'oserais mentir.
     Il m'a fait au coeur cinq blessures,
     Point ne guériront mes tortures
     Si le bouton ne m'est baillé
     Plus que tout autre bien taillé;
     Il est ma mort, il est ma vie,
     Et rien de plus mon coeur n'envie.»
     Alors Bel-Accueil plein d'effroi:

               _Bel-Accueil_.

     «Frère, répondit-il, pourquoi
     Vous bercez-vous d'une espérance
     Dont jamais n'aurez jouissance?
     Comment, me voulez-vous honnir?
     Car ce serait moult me trahir
     Que de vouloir ôter la rose
     Du rosier où elle repose.
     C'est d'un coeur pervers, insensé,
     Que l'oter d'où Dieu l'a placé.

            *       *       *
[p.192]
     Nel' voudroie avoir deserté                   3011
     Du Rosier qui l'a aporté,
     Por nule riens vivant, tant l'ains.

               _L'Acteur_.

     Atant saut Dangiers li vilains
     De là où il estoit muciés.
     Grans fu, et noirs et hériciés,
     S'ot les yex rouges comme feus,
     Le nés foncié, le vis hideus,
     Et s'escrie cum forcenés:

               _Dangier_.

     Bel-Acueil, por quoi amenés
     Entor ces Roses ce vassaut?
     Vous faites mal, se Diex me saut,
     Qu'il bée à vostre avilement:
     Dehait ait, fors vous solement[63],
     Qui en ces porpris l'amena!
     Qui felon sert, itant en a.
     Vous li cuidiés grant bonté faire,
     Et il vous quiert honte et contraire.


            *       *       *


                    XX


         Comment Dangier villainement
         Bouta hors despiteusement
         L'Amant d'avecques Bel-Acueil,
         Dont il eut en son coeur grant dueil.


     Fuiés, vassaus; fuiés de ci,
     A poi que ge ne vous oci:

[p.193]
     Moult vilaine est votre demande,              3017
     Laissez qu'il croisse et qu'il s'amende,
     Car ne voudrais le voir ravir
     Au rosier qui l'a fait fleurir,
     Sachez-le bien, pour rien au monde.»

               _L'Auteur_.

     Soudain surgit Danger l'immonde,
     Du gîte où il s'était glissé,
     Grand et noir, le poil hérissé,
     Les yeux comme une flamme ardente,
     Nez camus, face repoussante,
     Il criait comme un forcené:

               _Danger_.

     «Bel-Accueil, qu'avez-vous mené
     Ce vassal auprès de la Rose?
     Par Dieu, vous fîtes belle chose,
     Il veut votre avilissement.
     Malheur! si de vous seulement[63]
     Ne me venait cette avanie?
     Félon servir, c'est félonie.
     Or vous lui faites grand' bonté;
     Lui vous rend honte et vileté.


            *       *       *


                    XX


         Comment Danger dans sa furie
         Expulse avec ignominie
         L'Amant d'avecque Bel-Accueil,
         Dont il eut en son coeur grand deuil.


     Fuyez, vassal, loin de ma vue;
     Hors de là, sinon je vous tue!

            *       *       *
[p.194]
     Bel-Acueil mal vous congnoissoit,             3035
     Qui de vous servir s'angoissoit.
     Si le baés à conchier,
     Ne me quier mès en vous fier:
     Car bien est ores esprouvée
     La traïson qu'avez couvée.


            *       *       *


                    XXI


         Ci dit que le villain Dangier
         Chaça l'Amant hors du vergier
         A une maçue à son col[64]:
         Si resembloit et fel et fol.


     Plus n'osai ilec remanoir,
     Por le vilain hidous et noir
     Qui me menace à assaillir:
     La haie m'a fait tressaillir
     A grant paor et à grant heste;
     Et li vilains crole la teste,
     Et dist se jamès i retour,
     Il me fera prendre ung mal tour.
       Lors s'en est Bel-Acueil fois,
     Et ge remès tous esbahis,
     Honteus et mas, si me repens,
     Quant onques dis ce que ge pens:
     De ma folie me recors,
     Si voi que livrés est mes cors
     A duel, à poine et à martire,
     Et de ce ai la plus grant ire,
     Que ge n'osai passer la haie.
     Nus n'a mal qui amors n'essaie:
     Ne cuidiés pas que nus congnoisse,
     S'il n'a amé, qu'est grant angoisse.

[p.195]
     Bel-Accueil mal vous connaissait              3043
     Qui de vous servir s'efforçait;
     Car bien est maintenant prouvée
     La trahison qu'avez couvée.
     Ne songez pas à me tromper
     Ni devers moi vous disculper.


            *       *       *


                    XXI


         Icile vilain Danger chasse
         Le pauvre Amant hors de la place,
         Une grand' massue à son col[64],
         Il ressemblait félon et fol.


     Je voyais, saisi d'épouvante,
     Sa face noire et grimaçante
     Qui menaçait de m'assaillir.
     Je m'en fus vite refranchir
     La haie, et cette horrible bête
     De loin criait, branlant la tête:
     Si jamais revenez un jour,
     Je vous ménage un mauvais tour!
       Bel-Accueil avait pris la fuite;
     Epuisé de telle poursuite,
     Je restai honteux, interdit,
     Repassant ce que j'avais dit.
     Alors je compris ma folie
     Et combien mon âme remplie
     Était d'amertume et d'horreur.
     Ce qui plus torturait mon coeur,
     C'était l'infranchissable haie.
     Seul celui qui l'amour essaie
     Connaît l'angoisse et la douleur,
     Et la souffrance et le malheur.

            *       *       *
[p.196]
     Amors vers moi trop bien s'aquite             3065
     De la poine qu'il m'avoit dite;
     Cuers ne porroit mie penser,
     Ne bouche d'omme recenser
     De ma dolor la quarte part.
     A poi que li cuers ne me part,
     Quant de la Rose me souvient,
     Que si eslongnier me convient.


            *       *       *


                    XXII


         Comment Raison de Dieu aymée,
         Est jus de sa tour devalée,
         Qui l'Amant chastie et reprent
         De ce que fol Amour emprent.


     En ce point ai grant piece esté,
     Tant que me vit ainsinc maté
     La dame de la haute garde,
     Qui de sa tour aval esgarde:
     Raison fu la dame apelée.
     Lors est de sa tour devalée,
     Si est tout droit vers moi venue.
     El ne fu joine; ne chenue,
     Ne fu trop haute, ne trop basse,
     Ne fu trop megre, ne trop grasse,
     Li oel qui en son chief estoient,
     A deus estoiles resembloient:
     Si ot où chief une coronne,
     Bien resembloit haute personne.
     A son semblant et à son vis
     Pert que fu faite en paradis,
     Car Nature ne séust pas
     Ovre faire de tel compas.

[p.197]
     Amour vers moi trop bien s'acquitte           3073
     De la peine qu'il m'a prédite.
     Nul ne saurait même penser
     Ni bouche d'homme recenser
     Le quart de tout ce que j'endure,
     Et quand de la Rose, vous jure,
     Il me souvient, c'est à mourir;
     Pourtant il me convient partir.


            *       *       *


                    XXII


         Comment de Dieu Raison aimée,
         Tôt de sa tour est dévalée,
         Qui l'Amant châtie et reprend,
         Car fol amour il entreprend.


     En ce point j'ai fait longue route
     Tant qu'enfin m'aperçut sans doute
     La dame du haut de sa tour
     Qui fait bonne garde à l'entour;
     Raison est la dame apelée.
     Elle est de sa tour dévalée,
     Et je la vis venir à moi,
     Ni jeune, ni vieille, ma foi,
     Et ni trop haute, ni trop basse,
     Et ni trop maigre, ni trop grasse.
     Les yeux qui en son chef étaient
     A deux étoiles ressemblaient;
     Ceignait son chef une couronne,
     Bien ressemblait haute personne.
     A son semblant, ses traits exquis,
     On sentait que du paradis
     Elle vint, car jamais Nature
     Ne tailla telle créature.

            *       *       *
[p.198]
     Sachiés, se la lettre ne ment,                3095
     Que Diex la fist noméement
     A sa semblance et à s'ymage,
     Et li donna tel avantage,
     Qu'el a pooir et seignorie
     De garder homme de folie,
     Por qu'il soit tex que il la croie.
     Ainsinc cum ge me démentoie,
     Atant es-vous Raison commence.

               _Raison parle à l'Amant_.

     Biaus amis, folie et enfance
     T'ont mis en poine et en esmai:
     Mar véis le bel tens de mai
     Qui fist ton cuer trop esgaier;
     Maralas onques umbroier
     Où vergier dont Oiseuse porte
     La clef dont el t'ovrit la porte.
     Fox est qui s'acointe d'Oiseuse,
     S'acointance est trop périlleuse:
     El t'a traï et décéu,
     Amors ne t'éust pas néu
     S'Oiseuse ne t'éust conduit
     Où biau vergier où est Déduit.
     Se tu as folement ovré,
     Or fai tant qu'il soit rescovré,
     Et garde bien que tu ne croies
     Le conseil par quoi tu foloies.
     Bel foloie qui se chastie;
     Et quant jones hons fait folie,
     L'en ne s'en doit pas merveillier.
     Or te voil dire et conseillier
     Que l'amors metes en obli,
     Dont ge te voi si afoibli,

[p.199]
     Sachez, si la lettre ne ment,                 3103
     Que Dieu la fit assurément
     A sa semblance et son image,
     Et lui donna tel avantage
     Qu'elle peut les hommes guérir
     De folie ou les garantir,
     S'ils veulent ses conseils entendre.
     Me voyant tant de pleurs répandre,
     Lors ainsi Raison commença:

               _Raison parle à l'Amant_.

     Bel ami, ce qui te causa
     Tant de mal, c'est folle jeunesse
     Et du beau temps de mai l'ivresse
     Qui ton coeur fit trop égayer.
     Mal te prit d'aller ombroyer
     Au verger dont Oyseuse porte
     La clef dont elle ouvrit la porte.
     Oui, c'est elle qui t'a trahi;
     Sans elle Amour ne t'eût pas nui.
     Bien fol qui s'accointe d'Oyseuse,
     Accointance trop périlleuse!
     Pour ton mal elle t'a conduit
     Au verger qu'habite Déduit.
     Puisque tu connais ta folie,
     Il faut la réparer. Oublie
     D'abord et hâte-toi de fuir
     Le conseil qui t'a fait faillir.
     Belle erreur est qui se pallie,
     Et si jeune homme fait folie,
     L'on ne doit point s'émerveiller.
     Or donc je te vais conseiller.
     Éteins cette amoureuse envie,
     Cause de la chétive vie

            *       *       *
[p.200]
     Et si conquis et tormenté.                    3127
     Je ne voi mie ta santé,
     Ne ta garison autrement;
     Car moult te bée durement
     Dangier le fel à guerroier.
     Tu ne l'as mie à essaier:
     Et de Dangier noient ne monte
     Envers que de ma fille Honte,
     Qui les Rosiers deffent et garde,
     Cum cele qui n'est pas musarde;
     Si en dois avoir grand paor,
     Car à ton oés n'i vois pior.
     Avec ces deux est Male-Bouche
     Qui ne sueffre que nus i touche;
     Anciez que la chose soit faite,
     L'a-il jà en cent leus retraite.
     Moult as à faire à dure gent,
     Or garde liquiex est plus gent,
     Ou du lessier, ou du porsivre
     Ce qui te fait à dolor vivre.
     C'est li maus qui Amors a non,
     Où il n'a se folie non;
     Folie! se m'aïst Diex, voire.
     Homs qui aime ne puet bien faire,
     N'a nul preu de ce mont entendre,
     S'il est clers, il pert son aprendre;
     Et se il fait autre mestier,
     Il n'en puet guères esploitier.
     Ensorquetout il a plus poine
     Que n'ont hermite, ne blanc moine.
     La poine en est desmésurée,
     Et la joie a corte durée.
     Qui joie en a, petit li dure,
     Et de l'avoir est aventure;

[p.201]
     Dont je te vois si tourmenté.                 3135
     Je n'entrevois pour toi santé
     Ni guérison par autre voie,
     Car Danger se fait moult grand' joie,
     Le félon, de te guerroyer.
     Ne va pas à lui t'essayer.
     Encor Danger pour rien ne compte
     A côté de ma fille Honte,
     Qui les Rosiers garde et défend
     D'un oeil actif et vigilant.
     C'est elle surtout qu'il faut craindre
     Pour ton fatal désir contraindre.
     Et Malebouche les soutient;
     Malheur à qui les toucher vient!
     Devant que soit faite la chose,
     Déjà par cent lieux il en glose.
     Moult as à faire à dure gent;
     Or vois lequel est plus urgent
     Ou de laisser, ou de poursuivre
     Ce qui te fait à douleur vivre.
     De ce mal Amour est le nom,
     Plutôt folie, et pourquoi non?
     Folie, oui, pour Dieu! je préfère,
     Car amoureux ne sait bien faire,
     Nul profit n'en saurait avoir;
     S'il est clerc, il perd son savoir,
     Et s'il suit une autre carrière,
     Il ne saurait l'exploiter guère,
     Et de peines cent fois autant
     Souffre qu'hermite ou moine blanc.
     La peine en est démesurée,
     Le plaisir de courte durée,
     Et pour ce bonheur d'un instant
     Qui leur échappe bien souvent,

            *       *       *
[p.202]
     Car ge voi que maint s'en travaillent,        3161
     Qui en la fin du tout i faillent.
     Onques mon conseil n'atendis,
     Quant au Diex d'Amors te rendis:
     Le cuer que tu as trop volage
     Te fist entrer en tel folage.
     La folie fu tost emprise,
     Mès à l'issir a grant mestrise.
     Or met l'amor en nonchaloir,
     Qui te fait vivre et non valoir:
     Car la folie adès engraigne,
     Qui ne fait tant qu'ele remaigne.
     Pren durement as dens le frain,
     Et donte ton cuer et refrain.
     Tu dois metre force et deffense
     Encontre ce que tes cuers pense:
     Qui toutes hores son cuer croit,
     Ne puet estre qu'il ne foloit.


            *       *       *


                    XXIII


         Si respond l'Amant à rebours
         A Raison qui luy blasme Amours.


     Quant j'oï ce chastiement,
     Je répondi iréement:
     Dame, ge vous veil moult prier
     Que me lessiez à chastier.
     Vous me dites que ge refraigne
     Mon cuer, qu'Amors ne le sorpreigne:
     Cuidies-vous donc qu'Amors consente
     Que je refraigne et que ge dente
     Le cuer qui est tretout siens quites?
     Ce ne puet estre que vous dites.

[p.203]
     Combien leur existence jouent                 3169
     Qui la plupart au port échouent?
     Pourquoi mon conseil n'attendis
     Quand au Dieu d'Amours te rendis?
     C'est ton coeur, hélas! trop volage
     Qui subit ce fol esclavage;
     Vite folie on entreprend,
     Mais on en sort moult durement.
     Or, ce fatal amour oublie
     Dont tu vis, mais qui t'humilie,
     Car la démence va croissant
     Si contre elle on ne se défend.
     Ton frein avec courage broie,
     Dompte ce coeur qui te guerroie,
     Car son coeur qui trop souvent croit
     Toujours s'égare et se déçoit.
     Résiste donc sans défaillance
     Encontre ce que ton coeur pense.


            *       *       *


                    XXIII


         Cy répond l'Amant au rebours
         A Raison blâmant Dieu d'Amours.


       Quand j'ouïs cette réprimande,
     Je lui dis en colère grande:
     Dame, je veux vous demander
     De ne plus tant me gourmander.
     Vous me dites mon coeur contraindre
     Pour qu'Amour ne le puisse atteindre.
     Pensez-vous qu'il puisse accepter
     Voir contraindre un coeur et dompter
     Qu'il retient tout en sa puissance?
     Vous me voyez dans l'impuissance.

            *       *       *
[p.204]
     Amors a si mon cuer donté,                    3191
     Qu'il n'est mès à ma volenté:
     Ains le justise si forment,
     Qu'il i a faite clef fermant.
     Or m'en lessiés du tout ester,
     Car vous porriés bien gaster[65]
     En oiseuse vostre françois:
     Ge vodroie morir ainçois
     Qu'Amors m'éust de fausceté
     Ne de traïson arété.
     Ge me voil loer ou blasmer
     Au darrenier de bien amer,
     Si m'en desplet qui me chastie.
     Atant s'est Raison départie,
     Qui bien voit que por sermonner
     Ne me porroit de ce torner.
       Ge remès d'ire et de duel plains:
     Sovent plore et sovent me plains
     Que ne soi de moi chevissance,
     Tant qu'il me vint en remembrance
     Qu'Amors me dist que ge quéisse
     Ung compaignon cui ge déisse
     Mon conseil tout outréement,
     Si m'osteroit de grant torment.
     Lors me porpensai que j'avoie
     Ung compaignon que ge savoie
     Moult à loial; Amis ot non;
     Onques n'oi mieuldre compaignon.


            *       *       *

[p.205]
     Amour a mon coeur tant dompté                 3199
     Qu'il n'est plus à ma volonté;
     Pour mieux assurer sa capture,
     Il l'a fermé d'une clef sûre.
     Or cessez de me tourmenter,
     Car vous ne sauriez que gâter
     Votre français en pure perte,
     Et j'aimerais mieux mourir certe,
     Qu'Amour, me pût de fausseté
     Reprendre et de déloyauté.
     Je veux aimer tout à mon aise
     Jusqu'à la fin, ne vous déplaise;
     Sont vos avis hors de saison.
     Alors dut s'en aller Raison
     Voyant sa science perdue
     Contre une âme aussi résolue.
       De deuil et de colère plein
     Souvent pleure et souvent me plain
     De rester ainsi sans défense;
     Tant qu'enfin me vint souvenance
     Qu'Amour m'avait dit d'esssyer
     Compagnon à qui confier
     Sans réserve toute ma peine,
     Qui me console et me soutienne.
     Alors je songeai que j'avais
     Un compagnon que je savais
     Loyal et bon. Ami s'appelle,
     Oncques n'en eus de plus fidèle.


            *       *       *

[p.206]
                    XXIV


         Comment, par le conseil d'Amours,         3219
         L'Amant vint faire ses clamours
         A Amis, a qui tout compta,
         Lequel moult le réconforta.


     A li m'en vins grant aléure,
     Si li desclos Pencloéure
     Dont ge me sentoie encloé,
     Si cum Amors m'avoit loé,
     Et me plains à lui de Dangier,
     Qui par poi ne me volt mengier,
     Et Bel-Acueil en fist aler,
     Quant il me vit à lui parler
     Du bouton à qui ge béoie,
     Et me dist que le comparroie,
     Se jamès par nule achoison
     Me véoit passer la cloison.
     Quant Amis sot la vérité,
     Il ne m'a mie espoenté;


            *       *       *


                    XXV


         Comment Amys moult doucement
         Donne réconfort à l'Amant.


     Ains me dist: Compains, or soiés
     Séur, et ne vous esmaiés;
     Ge congnois bien pieça Dangier,
     Il a apris à leidangier,
     A leidir et à menacier
     Ceus qui aiment au commencier.


[p.207]
                    XXIV


         Comment, par le conseil d'Amour,          3227
         L'Amant instruit sans nul détour
         Ami de sa mésaventure
         Qui le console et le rassure.


       A lui lors je fus à grands pas
     Découvrir tout mon embarras
     Et mon inquiétude amère,
     Et d'Amour la leçon entière.
     Je me plaignis comment Danger
     Pour un peu faillit me manger,
     Et Bel-Accueil hors de la place
     Fit aller, quand il vit qu'en grâce
     Le bouton je lui demandais,
     Et me dit que je le paierais
     Si jamais encor d'aventure
     Je venais franchir la clôture.
     Quand Ami sut la vérité
     Il ne m'a pas épouvanté;


            *       *       *


                    XXV


         Comment d'Ami douce parole
         L'Amant reconforte et console.


       Mais me dit: «Compagnon, soyez
     Tranquille et ne vous effrayez.
     Je le connais de longue date
     Ce Danger qui si fort éclate
     En cris, menaces, vains discours,
     Contre novices en amours.

            *       *       *
[p.208]
     Piece a que ge l'ai esprouvé;                 3245
     Se vous l'avez felon trouvé,
     Il iert autres au derrenier:
     Ge le congnois cum ung denier.
     Il se set bien amoloier,
     Par chuer et par soploier[66];
     Or vous dirai que vous ferés:
     Ge lo que vous li requerés
     Qu'il vous pardoint sa mal-voillance,
     Par amors et par acordance;
     Et li metés bien en convent,
     Que jamès dès or en avant
     Ne ferés riens qui li desplese.
     C'est la chose qui plus li plese,
     Qui bien le chue et le blandist.

               _L'Amant_.

     Tant parla Amis et tant dist,
     Qu'il m'a auques réconforté,
     Et hardement et volenté
     Me donna d'aler essaier
     Se Dangier porroie apaier.


            *       *       *


                    XXVI


         Comment l'Amant vient à Dangier,
         Luy prier que plus ledangier
         Ne le voulsist, et par ainsi
         Humblement luy crioit mercy.


     A Dangier suis venu honteus,
     De ma pès faire convoiteus;
     Mès la haie ne passai pas,
     por ce qu'il m'ot véé le pas.

[p.209]
     Croyez-en mon expérience,                     3253
     Si le premier jour sa démence
     Effraie, il est autre au dernier,
     Je le connais comme un denier.
     Rien n'adoucit mieux ce cerbère
     Que la caresse et la prière[66].
     Or, voici ce que vous ferez:
     D'abord vous lui demanderez
     Qu'il vous pardonne votre injure
     Par amour, bienveillance pure,
     Et jurez-lui, la main levant,
     Que jamais plus dorénavant
     Ne ferez rien qui lui déplaise;
     Car il n'est rien qui tant lui plaise
     Que caresse de bon flatteur.»

               _L'Amant_.

     Parlait avec tant de chaleur
     Ami, que mon âme ravie
     Reprit courage. Alors l'envie
     Me vint aussitôt d'essayer
     Si je pourrais l'apitoyer.


            *       *       *


                    XXVI


         Comment l'Amant vient et supplie
         Danger que ses torts il oublie,
         Pour l'apaiser, et puis ainsi
         Humblement lui criait merci.


       A Danger vins d'un pas timide
     Et de faire ma paix avide,
     Mais sans la clôture franchir
     Pour ne pas lui désobéir.

            *       *       *
[p.210]
     Ge le trové en piés drecié,                   3273
     Fel par semblant et corrocié,
     En sa main ung baston d'espine.
     Ge tins vers lui la chiere encline,
     Et li dis: Sire, je sui ci
     Venus por vous crier merci;
     Moult me poise, s'il péust estre,
     Dont ge vous fis onques irestre;
     Mès or sui prest de l'amender
     Si cum vous vodrois commender.
     Sans faille Amors le me fist faire,
     Dont ge ne puis mon cuer retraire;
     Mès jamès jor n'aurai béance
     A riens dont vous aies pesance;
     Ge voil miex soffrir ma mesaise,
     Que faire riens qui vous desplaise.
     Or vous requiers que vous aiés
     Merci de moi, et apaiés
     Vostre ire qui trop m'espoente,
     Et ge vous jur et acréante
     Que vers vous si me contendrai,
     Que jà de riens ne mesprendrai:
     Por quoi vous me voilliés gréer
     Ce que ne me poés véer.
     Voilliés que j'aim tant solement,
     Autre chose ne vous demant;
     Toutes vos autres volentés
     Ferai, se ce me créantés.
     Si nel' poés-vous destorber,
     Jà ne vous quier de ce lober;
     Car j'amerai puisqu'il me siet,
     Cui qu'il soit bel, ne cui qu'il griet;
     Mès ne vodroie por mon pois
     D'argent, qu'il fust sus votre pois.

[p.211]
     Là seul sur ses pieds il se dresse            3281
     Feignant grand' fureur et rudesse,
     Brandissant son bâton noueux.
     La tête basse et tout honteux
     Je lui dis: Vous me voyez, Sire,
     Accouru pour pardon vous dire
     Et combien je suis attristé
     De vous avoir tant irrité.
     S'il faut que mon crime j'amende,
     Je suis prêt, que Danger commande.
     Mais Amour possède mon coeur,
     Lui seul est cause de l'erreur.
     Mon seul désir est de ne faire
     Que ce qui peut vous satisfaire,
     Et j'aime mieux cent fois souffrir
     Que votre vengeance encourir.
     Avoir de moi merci vous prie,
     Or, apaisez votre furie
     Qui me glace de grand effroi,
     Et je vous jure par ma foi
     Que je saurai si bien me prendre
     Que jamais n'y pourrez reprendre.
     Veuillez mon pardon m'octroyer,
     Ce ne pouvez me dénier.
     Ah! permettez que j'aime encore,
     Nulle autre chose je n'implore;
     Toutes vos autres volontés
     Ferai si ce me permettez.
     Ne repoussez pas ma prière;
     Jusqu'au bout je serai sincère,
     Car ne peut plus qu'aimer mon coeur
     Pour mon bien ou pour mon malheur;
     Mais pour mon poids d'argent je n'ose
     Rien faire qui vous indispose.

            *       *       *
[p.212]
     Moult trovai Dangier dur et lent              3307
     De pardonner son maltalent;
     Et si le m'a-il pardonné
     En la fin, tant l'ai sermonné,
     Et me dist par parole briéve:

               _Dangier_.

     Ta requeste riens ne me griéve,
     Si ne te voil pas escondire:
     Saches ge n'ai vers toi point d'ire.
     Se tu aimes, à moi qu'en chaut?
     Ce ne me fait ne froit, ne chaut:
     Adès aime, mès que tu soies
     Loing de mes Roses toutesvoies,
     Jà ne te porterai menaie,
     Se tu jamès passes la haie.

               _L'Amant_.

     Ainsinc m'otroia ma requeste;
     Et je l'alai conter en heste
     A Amis qui s'en esjoï,
     Cum bon compains, quant il l'oï.

               _Amis_.

     Or va, dist-il, bien vostre affaire,
     Encor vous sera débonnaire
     Dangier qui fait à maint lor bon,
     Quant il a monstré son bobon;
     S'il iere pris en bonne voine,
     Pitié auroit de vostre poine.
     Or devés soffrir et atendre
     Tant qu'en bon point le puissiés prendre;

[p.213]
     Danger hésita longuement                      3315
     A calmer son ressentiment.
     A la fin, je fus si tenace
     Qu'il daigna m'accorder ma grâce
     Et me répondit brèvement:

               _Danger_.

     C'est parler raisonnablement,
     Et je ne veux pas t'éconduire;
     Sache que n'ai vers toi point d'ire.
     Que m'importe? Aime s'il le faut,
     Ce ne me fait ni froid, ni chaud.
     Aime donc; mais fort tu t'exposes
     Toutefois trop près de mes Roses,
     Et si tu veux mon bras sentir,
     Viens-t'en la clôture franchir!

               _L'Amant_.

     Ainsi m'octroya ma requête.
     Et d'Ami lors me mis en quête
     Pour lui conter. Quand il l'ouït,
     Ce bon compagnon s'éjouit.

               _Ami_.

     Or va, dit-il, bien votre affaire,
     Encor vous sera débonnaire
     Danger; maint en a profité
     Quï sut flatter sa vanité.
     S'il était pris en bonne veine,
     Il eût pitié de votre peine,
     Car il n'est si féroce coeur
     Que n'attendrisse la douleur.

            *       *       *
[p.214]
     J'ai bien esprové que l'en vaint,             3333
     Par soffrir, felon et refraint.

               _L'amant_.

     Moult me conforta doucement
     Amis, qui mon avancement
     Vousist autresi bien cum gié;
     Atant ai pris de li congié.
     A la haie que Dangier garde
     Sui retornés, que moult me tarde
     Que le bouton encore voie,
     Puis qu'avoir n'en puis autre joie.
       Dangier se prent garde sovent
     Se ge li tiens bien son convent;
     Mès ge resoing si sa menace,
     Que n'ai talent que li mefface,
     Ains me suis pené longuement
     De faire son commandement,
     Por li acointier et atraire;
     Mès ce me torne à grant contraire
     Que sa merci trop me demore:
     Si voit-il sovent que ge plore,
     Et que ge me plains et sospir,
     Por ce qu'il me fait trop cropir
     Delez la haie, que ge n'ose
     Passer por aler à la Rose.
     Tant fis qu'il a certainement
     Véu à mon contenement
     Qu'Amors malement me justise,
     Et qu'il n'i a point de faintise
     En moi, ne de desloiauté;
     Mès il est de tel cruauté,
     Qu'il ne se daingne encor refraindre,
     Tant me voie plorer ne plaindre.


            *       *       *

[p.215]
     Or sachez souffrir et attendre                3341
     Tant qu'en bon point le puissiez prendre.

               _L'Amant_.

     Moult me conforte doucement
     Ami, qui mon contentement
     Tout aussi bien que moi désire.
     Enfin je dus adieu lui dire
     Pour courir bien vite au verger;
     Car il faut que malgré Danger
     Le bouton encore je voie,
     Puisqu'avoir n'en puis autre joie.
       Danger, lui, prend garde souvent
     Si je viole mon serment;
     Mais sa menace est si sévère
     Que vouloir n'ai de lui méfaire,
     Et me suis peiné longuement
     De faire son commandement
     Pour le séduire et pour lui plaire.
     Cependant je me désespère
     D'attendre sa paix si longtemps;
     Il ouït mes gémissements
     Près la clôture que je n'ose
     Passer pour aller à la Rose;
     Il me voit soupirer, gémir,
     Mais toujours me laisse languir.
     Tant j'ai fait, qu'il a vu, je pense,
     A cette morne contenance
     Combien Dieu d'Amours m'opprimait,
     Et que mon âme ne tramait
     Ni déloyauté, ni feintise.
     Pourtant sa cruauté méprise
     Mes larmes et mon déconfort,
     Et ne daigne se fondre encor.


            *       *       *

[p.216]
                    XXVII


         Comment Pitié avec Franchise              3365
         Allerent par très-belle guise
         A Dangier parler por l'Amant,
         Qui estoit d'amer en torment.


     Si cum j'estoie en ceste pene,
     Atant ez-vos que Diex amene
     Franchise, et avec li Pitié.
     N'i ot onques plus respitié,
     A Dangier vont andui tout droit:
     Car l'une et l'autre me vodroit
     Aidier, s'el pooit, volentiers,
     Qu'el voient qu'il en est mestiers.
     La parole a première prise
     Soe merci dame Franchise,
     Et dist:

               _Franchise_.

       Dangier, se Diex m'amant,
     Vous avez tort vers cel Amant
     Quant par vous est si mal menez.
     Sachiés vous vous en avilés,
     Car ge n'ai mie encor apris
     Qu'il ait vers vous de riens mespris.
     S'Amors le fait par force amer,
     Devez le vous por ce blasmer?
     Plus i pert-il que vous ne faites,
     Qu'il en a maintes poines traites.
     Mès Amors ne veut consentir
     Que il s'en puisse repentir;


[p.217]
                    XXVII


         Comment Pitié avec Franchise              3373
         Allèrent par très-belle guise
         A Danger parler pour l'Amant
         Qui d'aimer était en tourment.


     Comme j'étais en cette peine,
     Voilà que Dieu soudain amène
     Franchise et Pitié pour m'aider.
     Toutes deux alors sans tarder
     A Danger tout droit se dirigent,
     Car mes maux l'une et l'autre affligent;
     Elles viennent secours m'offrir
     En me voyant ainsi souffrir.
     Première a la parole prise
     La compatissante Franchise:

               _Franchise_.

     Danger, dit-elle, Dieu m'entend.
     Vous avez tort envers l'Amant
     Que votre rage tant malmène,
     Et c'est chose par trop vilaine,
     Car je n'ai mie encore appris
     Qu'il se soit envers nous mépris.
     Or si d'aimer le veut contraindre
     Amour, pourquoi donc vous en plaindre?
     Las! il est encore plus cruel
     Que vous au tendre damoisel.
     Amour sans cesse le tourmente
     Et ne veut pas qu'il se repente;

            *       *       *
[p.218]
     Qui le devrait tout vif larder,               3391
     Ne s'en porroit-il pas garder.
     Mès, biau sire, que vous avance
     De lui faire anui ne grevance?
     Avez-vous guerre à lui emprise,
     Por ce que il vous aime et prise,
     Et que il est vostre subgiez?
     S'Amors le tient pris en ses giez,
     Et le fait à vous obéir,
     Devez le vous por ce haïr?
     Ains le déussiés esparnier
     Plus qu'ung orguillous pautonnier.
     Cortoisie est que l'en sequeure
     Celi dont l'en est au desseure[67]:
     Moult a dur cueur qui n'amolie,
     Quant il trove qui l'en suplie.

               _Pitié_.

     Pitié respont: C'est vérités,
     Engriété vaint humilités;
     Et quant trop dure l'engrestié,
     C'est felonnie et mavestié.
     Dangier, pour ce vous voil requerre
     Que vous ne maintenez plus guerre
     Vers cel chetis qui languist là,
     Qui onques Amors ne guila.
     Avis m'est que vous le grevés
     Assés plus que vous ne devés;
     Qu'il trait trop maie pénitence,
     Dès-lors en çà que l'acointance
     Bel-Acueil li avés toloite,
     Car c'est la riens qu'il plus convoite.
     Il iere avant assés troublés,
     Mès ore est ses anuis doublés:

[p.219]
     Aussi tout vif dût-il brûler                  3399
     Il ne peut son joug secouer.
     Mais, beau sire, que vous avance
     De tant lui faire violence?
     De vous aimer puisqu'il promet
     En bon et fidèle sujet,
     Pourquoi lui déclarer la guerre?
     En ses lacs si l'a pris naguère
     Amour, et le fait vous servir,
     Pour ce le devez-vous haïr?
     Il faut l'épargner au contraire,
     Et mieux qu'un libertin vulgaire;
     Toute âme généreuse doit
     Secourir plus petit que soi[67].
     Moult a dur coeur qui ne se plie
     Quand un malheureux le supplie.

               _Pitié_.

     Pitié répond: C'est vérité;
     Malice vainc humilité,
     Mais quant la malice est trop dure
     Elle devient cruauté pure.
     Pour ce, je vous requiers, Danger,
     De votre guerre ménager
     Envers l'innocente victime
     Qu'Amour pour sa droiture estime.
     Avis m'est que vous l'éprouvez
     Beaucoup plus que vous ne devez.
     C'est déjà male pénitence
     Que le priver de l'accointance
     De Bel-Accueil son confident,
     Car il ne convoite rien tant.
     Sa peine était déjà bien dure,
     Vous avez doublé sa torture;

            *       *       *
[p.220]
     Or est-il mort et mal-baillis,                3423
     Quant Bel-Acueil li est faillis.
     Por quoi li faites tel contraire?
     Trop li fesoit Amors mal traire:
     Il a tant mal que il n'éust
     Mestier de pis, s'il vous pléust.
     Or ne l'alés plus gordoiant,
     Que vous n'i gaignerés noiant:
     Soffrés que Bel-Acueil li face
     Dès ores mes aucune grace:
     De péchéor miséricorde,
     Puis que Franchise s'i accorde,
     Et le vous prie et amoneste,
     Ne refusés pas sa requeste;
     Moult par est fel et deputaire,
     Qui por nous deus ne veut riens faire.

               _L'Amant_.

     Lors ne pot plus Dangier durer,
     Ains le convint amésurer.

               _Dangier_.

     Dames, dist-il, ge ne vous ose
     Escondire de cette chose,
     Que trop seroit grant vilonnie:
     Je voil qu'il ait la compaignie
     Bel-Acueil, puis que il vous plaist;
     Ge n'i metrai jamès arrest.

               _L'Acteur_.

     Lors est à Bel-Acueil alée
     Franchise la bien emparlée,
     Et li a dit cortoisement:

[p.221]
     Or, est-il mort, anéanti,                     3431
     Que Bel-Accueil lui soit ravi.
     Amour assez le persécute,
     Faut-il encor qu'il soit en butte
     A de plus grands malheurs? Hélas!
     Les grandir vous ne sauriez pas;
     C'est cruauté bien inutile,
     Laissez-le donc aimer tranquille.
     Franchise et ses voeux exaucez,
     Bel-Accueil désormais laissez
     Qu'aucune grâce il lui accorde,
     A tout pécheur miséricorde.
     Moult est trop cruel et félon
     Qui refuse à nous un pardon;
     Qu'au moins pour nous Danger le fasse.
     Nous vous le demandons en grâce.

               _L'Amant_.

     Danger ne peut plus refuser;
     Lors il consent à s'apaiser.

               _Danger_.

     Dame, dit-il, je ne vous ose
     Éconduire pour cette chose,
     Car ce serait par trop félon.
     Je lui rends son gent compagnon
     Bel-Accueil; mais c'est pour vous plaire.
     Je n'y veux plus défense faire.

               _L'Auteur_.

     Adonc à Bel-Accueil d'aller
     Franchise au séduisant parler.
     Et lors de sa voix la plus tendre:

            *       *       *
[p.222]
               _Franchise_.

     Trop vous estes de cel Amant,                 3450
     Bel-Acueil, grant piece eslongniés,
     Que regarder ne le daigniés;
     Moult a esté pensis et tristes,
     Puis cele hore que nel' véistes.
     Or pensez de li conjoïr,
     Se de m'amor voulés joïr,
     Et de faire sa volenté:
     Sachiés que nous avons denté
     Entre moi et Pitié, Dangier
     Qui vous en faisoit estrangier.

               _Bel-Acueil_.

     Je ferai quanque vous vodrois,
     Fet Bel-Acueil, car il est drois,
     Puis que Dangier l'a otroié.

               _L'Amant_.

     Lors le m'a Franchise envoié.
     Bel-Acueil au commencement
     Me salua moult doucement:
     S'il ot esté vers moi iriés,
     Ne se fu de riens empiriés,
     Ains me monstra plus bel semblant
     Qu'il n'avoit onques fait devant.
     Il m'a lores par la main pris
     Por mener dedans le porpris
     Que Dangier m'avoit chalongié:
     Or oi d'aler par tout congié.

            *       *       *
[p.223]
               _Franchise_.

     Pourquoi donc si longtemps attendre,          3458
     Bel-Accueil, loin de votre amant,
     Sans le regarder seulement?
     Son âme est sombre et abattue
     Loin de vous et de votre vue.
     Si vous tenez à mon amour,
     A lui revenez sans séjour,
     Et faites tout pour lui complaire;
     Car, Pitié m'aidant, j'ai su faire
     Que Danger ne fût courroucé,
     Qui loin de vous l'avait chassé.

               _Bel-Accueil_.

     Je ferai selon votre guise,
     Fit Bel-Accueil. C'est bien, Franchise,
     Puisque Danger l'a octroyé.

               _L'Amant_.

     Lors me l'a Franchise envoyé.
     Moult doucement, à sa venue,
     Bel-Accueil d'abord me salue.
     Contre moi s'il fut courroucé,
     Son courroux s'était effacé,
     Car il me fit meilleur visage
     Qu'autrefois même avant l'orage.
     Alors il m'a par la main pris
     Pour mener dedans le pourpris
     Dont Danger m'interdit l'entrée,
     Et je vais partout où m'agrée.


            *       *       *

[p.224]
                    XXVIII


         Comment Bel-Acueil doucement              3475
         Maine l'Amant joyeusement
         Au vergier pour véoir la Rose,
         Qui luy fut doulcereuse chose.


     Or sui chéois, ce m'est avis,
     De grant enfer en paradis;
     Car Bel-Acueil par tout me moine,
     Qui de mon gré faire se poine.
     Si cum j'oi la Rose aprochée,
     Ung poi la trovai engroissée,
     Et vi qu'ele iere plus créue
     Que ge ne l'avoie véue.
     La Rose auques s'eslargissoit
     Par amont, si m'abelissoit
     Ce qu'ele n'iert pas si overte,
     Que la graine en fust descoverte;
     Ainçois estoit encore enclose
     Entre les foilles de la Rose,
     Qui amont droites se levoient,
     Et la place dedans emploient.
     Ele fu, Diex la benéie,
     Assés plus bele et espanie,
     Qu'el n'iere avant et plus vermeille
     Moult m'esbahi de la merveille
     De tant cum el iert embelie;
     Et Amors plus et plus me lie,
     Et tout adès estraint ses las,
     Tant cum g'i oi plus de solas.
     Grant piece ai ilec demoré,
     Qu'à Bel-Acueil grant amor é,


[p.225]
                    XXVIII


         Comment Bel-Accueil doucement             3483
         Mène l'Amant joyeusement
         Par le verger pour voir la Rose
         Qui lui fut doucereuse chose.


     Or je suis chu, ce m'est avis,
     De grand enfer en paradis;
     Car Bel-Accueil partout me mène
     Qui de mon gré faire se peine,
     Et quand à la Rose arrivai,
     Un peu plus grasse la trouvai,
     Et vis qu'elle s'était accrue
     Depuis que je ne l'avais vue.
     La Rose alors s'élargissait
     Par le haut et me ravissait,
     Mais sans être à ce point ouverte
     Que la graine en fût découverte;
     Les feuilles se dressaient tout droit
     Et s'arrondissaient en un toit
     Qui couvrait le coeur de la Rose
     Où la graine encore était close.
     Mais je trouvai, Dieu soit béni!
     Le bouton plus épanoui,
     Plus beau, de couleur plus merveille
     Qu'auparavant; c'était merveille
     Combien il était embelli!
     J'étais là d'extase rempli;
     Cependant plus grande est ma joie,
     Plus Amour enserre sa proie!
     Longtemps je suis là demeuré
     De Bel-Accueil énamouré

            *       *       *
[p.226]
     Et grant compaignie trovée;                   3505
     Et quant ge voi qu'il ne me vée
     Ne son solas, ne son servise,
     Une chose li ai requise,
     Qui bien fait à amentevoir:
     Sire, fis-ge, sachiés de voir
     Que durement sui envieus
     D'avoir ung baisier savoreus
     De la Rose qui soef flaire;
     Et s'il ne vous devoit desplaire,
     Ge le vous requerroie en don.
     Por Diex, sire, dites-moi don
     Se il vous plaist que ge la baise,
     Que ce n'iert tant cum vous desplaise.

               _Bel-Acueil_.

     Amis, dist-il, se Dieu m'aïst,
     Se Chastéé ne m'en haïst,
     Jà ne vous fust par moi véé;
     Mais ge n'ose por Chastéé,
     Vers qui ge ne voil pas mesprendre:
     Ele me seult tous jors deffendre
     Que du baisier congé ne doigne
     A nul amant qui m'en semoigne.
     Car qui au baisier puet ataindre,
     A poine puet à tant remaindre;
     Et sachiés bien cui l'en otroie
     Le baisier, qu'il a de la proie
     Le miex et le plus avenant,
     Si a erres du remenant.

[p.227]
     Et de sa douce compagnie.                     3513
     Voyant enfin qu'il ne dénie
     Vers moi service ni faveur,
     J'osai demander à son coeur
     Une chose bien téméraire.
     Vous voyez, lui dis-je, mon frère,
     Que durement suis envieux
     D'avoir un baiser savoureux
     De la Rose qui si bon flaire,
     Et s'il ne vous devait déplaire,
     De vous j'implorerais ce don.
     Pour Dieu, Sire, dites-moi donc,
     S'il ne vous plaît que je la baise.
     Est-il rien là qui vous déplaise?

               _Bel-Accueil_.

     Ami, Dieu m'aide! en vérité,
     Si ne craignais tant Chasteté,
     Je vous ferais don de la Rose
     Céans; mais Chasteté je n'ose
     Tromper en aucune façon
     Qui dit toujours en sa leçon
     Qu'à nul amant baiser ne donne,
     Combien qu'il m'en prie et raisonne.
     Car baiser qui peut obtenir
     A peine là peut s'en tenir,
     Et l'amant à qui l'on octroie
     Le baiser, il a de la proie
     Le mieux et le plus avenant
     Et des arrhes sur le restant.

            *       *       *
[p.228]
               _L'Amant_.

     Quant ge l'oï ainsinc respondre,              3533
     Ge nel' voil plus de ce semondre,
     Car gel' cremoie correcier:
     L'en ne doit mie homme enchaucier
     Outre son gré, n'engoissier trop.
     Vous savés bien qu'au premier cop
     Ne cope-l'en mie le chesne,
     Ne l'en n'a pas le vin de l'esne,
     Tant que li pressoirs soit estrois.
     Adès me tarda li otrois
     Du baisier que tant desiroie;
     Mès Venus qui tous dis guerroie
     Chastéé, me vint au secors:
     Ce est la mere au Diex d'Amors
     Qui a secoru maint amant.
     Ele tint ung brandon flamant
     En sa main destre, dont la flame
     A eschauffée mainte dame.
     El fu si cointe et si tifée,
     El resemblait Déesse ou Fée:
     Du grant ator que ele avoit,
     Bien puet cognoistre qui la voit,
     Qu'el n'ert pas de religion.
     Ne feré or pas mencion
     De sa robe et de son oré,
     Ne de son trecéor doré,
     Ne de fermail, ne de corroie,
     Espoir que trop i demorroie;
     Mès bien sachiés certainement
     Qu'ele fu cointe durement,
     Et si n'ot point en li d'orgueil.
     Venus se trait vers Bel-Acueil,

[p.229]
               _L'Amant_.

     Lors entendant cette réponse,                 3541
     A le presser plus je renonce,
     De crainte de le courroucer.
     Il ne faut personne presser
     Ni tourmenter outre mesure;
     Du chêne la vaste ceinture
     Nul n'a tranché du premier coup,
     Et du vin nul ne sait le goût
     Si la vendange n'est foulée.
     Longtemps eût été reculée
     La faveur qui tant me séduit,
     Si Vénus, qui toujours poursuit
     Chasteté, lors ne fût venue
     Aux amants toujours bien venue;
     C'est la mère du Dieu d'Amours
     Vénus qui vient à mon secours.
     Sa dextre brandit une flamme
     Dont elle a chauffé mainte dame.
     Marquaient ses atours, sa beauté,
     Une fée, une déité;
     Du reste, sans lui faire injure,
     Il ne semblait à sa parure
     Qu'elle fût de religion.
     Je ne ferai pas mention
     De sa robe et de sa bordure,
     De son fermail, de sa ceinture,
     Ni de son beau tressoir doré,
     Car je serais trop encombré.
     Mais sachez qu'elle était moult belle
     Et gracieuse, et puis qu'en elle
     Il n'y avait l'ombre d'orgueil.
     Vénus va droit à Bel-Accueil

            *       *       *
[p.230]
     Si li a commencié à dire:                     3565

               _Venus_.

     Porquoi vous fetes-vous, biau sire,
     Vers cel Amant si dangereus?
     D'avoir ung baisier doucereus
     Ne li déust estre véés:
     Car vous savés bien et véés
     Qu'il sert et aime en léauté;
     Si a en li assés biauté,
     Par quoi est digne d'estre amés.
     Véés cum il est acesmés,
     Cum il est biaus, cum il est gens,
     Et dous et frans à toutes gens;
     Et avec ce il n'est pas viex,
     Ains est jeunes, dont il vaut miex.
     Il n'est dame ne chastelaine
     Que ge ne tenisse à vilaine,
     S'ele nel' daingnoit aésier
     D'avoir ung savoreux besier.
     Ne li doit pas estre véés,
     Moult iert en li bien emploiés:
     Qu'il a, ce cuit, moult douce alaine,
     Et sa bouche n'est pas vilaine,
     Ains semble estre faite à estuire
     Por solacier et por déduire;
     Qu'il a les lèvres vermeilletes,
     Et les dens si blanches et netes
     Qu'il n'i pert taigne, ne ordure.
     Bien est, ce m'est avis, droiture
     Que uns baisiers li soit gréés,
     Donnés li, se vous m'en créés;
     Car tant cum vous plus atendrez,
     Tant plus sachiés, de tens perdrez.


            *       *       *
[p.231]

     Et céans commence à lui dire:                 3573

               _Vénus_.

     Pourquoi vous montrez-vous, beau Sire,
     Vers cet amant si dédaigneux,
     Et de ce baiser savoureux
     Pourquoi si longtemps vous défendre?
     Car vous devez voir et comprendre
     Qu'il aime en toute loyauté,
     Et suffisante est sa beauté
     Pour vaincre votre indifférence.
     Quelle grâce, quelle élégance!
     Comme il est beau, comme il est gent,
     A tout le monde doux et franc!
     Puis il est à la fleur de l'âge,
     Ce n'est pas son moindre avantage.
     Si, dédaignant de l'apaiser,
     Lui refuser ce doux baiser
     Je voyais dame ou châtelaine,
     Je la tiendrais pour moult vilaine.
     Accordez-lui cette douceur,
     Mieux n'emploirez votre faveur.
     Car il a, je crois, douce haleine,
     Et sa bouche n'est pas vilaine,
     Il semble fait pour les désirs,
     Pour les soulas et les plaisirs;
     Il a les lèvres vermeillettes
     Et les dents si blanches et nettes
     Qu'ordure ou tache l'on n'y voit;
     A mon avis, c'est à bon droit
     Qu'un baiser au moins on lui donne;
     Faites-le donc, je vous l'ordonne,
     Car plus vous aurez attendu,
     Plus vous aurez de temps perdu.


            *       *       *
[p.232]

                    XXIX


         Comment l'ardent brandon Venus            3597
         Aida à l'Amant plus que nus,
         Tant que la Rose ala baiser,
         Por mieulx son amours apaiser.


     Bel-Acueil, qui sentit l'aïer
     Du brandon, sans plus delaier
     M'otroia ung baisier en dons,
     Tant fist Venus et ses brandons:
     Onques n'i ot plus demoré.
     Ung baisier dous et savoré
     Ai pris de la Rose erraument;
     Se j'oi joie nus nel' dement:
     Car une odor m'entra où cors,
     Qui en a trait la dolor fors,
     Et adoucit les maus d'amer
     Qui me soloient estre amer.
     Onques mès ne fu si aése,
     Moult est garis qui tel flor bese,
     Qui est si sade et bien olent.
     Ge ne serai jà si dolent,
     S'il m'en sovient, que ge ne soie
     Tous plains de solas et de joie;
     Et neporquant j'ai mains anuis
     Soffers et maintes males nuis,
     Puis que j'oi la Rose baisie:
     La mer n'iert jà si apaisie,
     Qu'el ne soit troble à poi de vent;
     Amors si se change sovent.
     Il oint une hore, et autre point,
     Amors n'est gaires en ung point.


[p.233]
                    XXIX


         Comment Vénus l'ardente dame,             3605
         Plus que nul aida de sa flamme
         L'Amant, tant qu'il alla baiser
         La Rose et ses maux apaiser.


     Bel-Accueil, quand il sentit prendre
     En lui le feu, sans plus attendre,
     D'un baiser m'octroya le don.
     Tant fit Vénus et son brandon
     Qu'il n'osa faire résistance.
     Lors vers la Rose je m'élance
     Cueillir le savoureux baiser.
     Quel bonheur, vous devez penser!
     Soudain un doux parfum m'inonde
     Dissipant ma douleur profonde,
     Et adoucit le mal d'aimer
     Qui tant me soulait être amer.
     Onques tant ne me sentis d'aise,
     Moult guérit qui telle fleur baise
     Si suave et qui si bon sent.
     Je ne serai plus si dolent,
     Il suffira qu'il m'en souvienne
     Et de joie aurai l'âme pleine!
     Et pourtant j'ai bien des ennuis
     Soufferts et de bien tristes nuits
     Dépuis que j'ai baisé la Rose!
     Jamais tant la mer ne repose
     Que ne la trouble un peu de vent.
     Amour aussi change souvent;
     Il blesse et guérit en une heure,
     En un point guère ne demeure.

            *       *       *
[p.234]
       Dès ore est drois que ge vous conte         3627
     Comment ge fui meslés à Honte
     Par qui je fui puis moult grevés,
     Et comment li murs fu levés,
     Et li chastiaus riches et fors
     Qu'amors prist puis par ses effors.
     Toute l'estoire voil porsuivre,
     Jà paresce ne m'iert d'escrivre,
     Par quoi je cuit qu'il abelisse
     A la bele que Diex garisse,
     Qui le guerredon m'en rendra
     Miex que nuli, quant el vodra.
     Male-Bouche qui la couvine
     De mains amans pense et devine,
     Et tout le mal qu'il scet retrait,
     Se prist garde du bel atrait
     Que Bel-Accueil me daignoit faire,
     Et tant qu'il ne s'en pot plus taire,
     Qu'il fu filz d'une vielle irese[68],
     Si ot la langue moult punese,
     Et moult poignant, et moult amere;
     Bien en retraioit à sa mere.
     Male-Bouche dès-lors en çà
     A espier me commença;
     Et dist qu'il metroit bien son oel
     Que entre moi et Bel-Acuel
     Avoit mauvès acointement.
     Tant parla li glos folement
     De moi et du filz Cortoisie,
     Qu'il fist esveillier Jalousie,
     Qui se leva en effréor,
     Quant ele oï le jangléor:
     Et quant ele se fu levée,
     Ele corut comme desvée

[p.235]
       Maintenant je vous vais conter              3635
     Comment vint me persécuter
     Honte qui me fut si fatale,
     Comment fut la tour infernale
     Bâtie et le beau château-fort
     Qui tant d'Amour brava l'effort.
     Toute l'histoire en veux poursuivre
     Et céans mettre dans mon livre.
     Je l'espère, elle charmera
     La belle qui m'en donnera,
     S'elle y consent, la récompense
     Mieux que nulle autre, sans doutance.
     Malebouche qui le projet
     Des amants prévient et défait,
     Pour le plaisir de leur mal faire
     Et jamais ne saurait se taire,
     S'aperçut du tendre méfait
     Que pour moi Bel-Accueil a fait.
     Ce fils d'une vieille grogneuse[68],
     La langue amère et venimeuse
     Et piquante et mordante avait,
     Tout par lui sa mère savait.
     Malebouche dès lors commence
     A nous épier en silence,
     Et dit qu'il gage bien un oeil
     Qu'entre moi et puis Bel-Accueil
     Se trame quelque male chose.
     Tant le fol fait sur nous de glose,
     Le fils de Courtoisie et moi,
     Qu'enfin toute pleine d'effroi
     S'éveille et lève Jalousie
     Quand la nouvelle elle eut ouïe.
     Soudain sur ses pieds elle fut,
     Et comme une folle courut

            *       *       *
[p.236]
     Vers Bel-Acueil, qui vosist miaus             3661
     Estre à Estampes, ou à Miaus.


            *       *       *


                    XXX


         Comment par la voix Male-Bouche,
         Qui des bons souvent dit reprouche,
         Jalousie moult asprement
         Tence Bel-Acueil pour l'Amant.


     Lors l'a par parole assaillis:
     Gars, porquoi es-tu si hardis,
     Qui bien velz estre d'un garçon
     Dont j'ai mauvese soupeçon?
     Bien pert que tu crois les losenges
     De legier as garçons estranges.
     Ne me voil plus en toi fier:
     Certes ge te ferai lier
     Ou enserrer en une tour,
     Car je n'i voi autre retour.
     Trop s'est de toi Honte eslongnie,
     Si ne s'est mie bien poignie
     De toi garder et tenir court:
     Si m'est avis qu'ele secourt
     Moult mauvesement Chastéé,
     Quant lesse ung garçon desréé[69]
     En notre porprise venir,
     Por moi et li avilenir.

               _L'Amant_.

     Bel-Acueil ne sot que respondre,
     Ainçois se fust alé repondre,
     S'el ne l'éust ilec trové,
     Et pris avec moi tout prové;

[p.237]
     A Bel-Accueil qui voudrait être               3669
     A Étampes ou Meaux peut-être.


            *       *       *


                    XXX


         Comment Jalousie âprement
         Tance Bel-Acueil pour l'Amant
         Par ce Malebouche avertie
         Qui les bons souvent calomnie.


     Elle a Bel-Accueil assailli:
     Vilain, qui te rend si hardi
     De rechercher ainsi cet homme
     Dont j'ai mauvais soupçon en somme?
     Bien aisément, à mon avis,
     Les étrangers prends pour amis.
     En toi désormais ne me fie,
     Et puisque n'ai d'autre sortie,
     Je te vais de liens serrer
     Ou dans une tour enserrer.
     Trop s'est de toi Honte éloignée
     Et ne s'est pas assez donnée
     A te garder et tenir court,
     Et m'est avis qu'elle secourt
     Bien mal Chasteté, puisque laisse
     Le premier venu, par simplesse,
     Dedans notre pourpris entrer,
     Pour tous deux nous déshonorer.

               _L'Amant_.

     Bel-Acceuil, la langue interdite,
     Hésitait; il eût pris la fuite,
     Mais elle l'avait là trouvé
     Et pris avec moi tout prouvé.

            *       *       *
[p.238]
     Mès quant ge vi venir la grive                3689
     Qui contre nous tence et estrive,
     Je fui tantost tornés en fuie,
     Por sa riote qui m'ennuie.
     Honte s'est lores avant traite,
     Qui moult se crient estre meffaite:
     Si fu humilians et simple,
     Ele ot ung voile en leu de gimple,
     Aussinc cum nonain d'abéie;
     Et por ce qu'el fu esbahie,
     Commença à parler en bas.

               _Ci parle Honte à Jalousie_.

     Por Dieu, dame, ne créés pas
     Male-Bouche le losengier;
     C'est uns homs qui ment de legier,
     Et maint prod'omme a réusé
     S'il a Bel-Acueil accusé,
     Ce n'est pas ore li premiers:
     Car Male-Bouche est coustumiers
     De raconter fauces noveles
     De valez et de damoiseles.
     Sans faille ce n'est pas mençonge,
     Bel-Acueil a trop longue longe:
     L'en li a soffert à atraire
     Tex gens dont il n'avoit que faire;
     Mais certes ge n'ai pas créance
     Qu'il ait éu nule béance
     A mauvestié ne à folie;
     Mès il est voir que Cortoisie,
     Qui est sa mere, li enseigne
     Que d'acointier gens ne se feigne.
     Qu'el n'ama onques homme entule.
     En Bel-Acueil n'a autre trule,

[p.239]
     Aussi quand je vis la fâcheuse                3697
     Courir hurlante et furieuse,
     Je m'esquivai moult inquiet,
     Ennuyé de tout ce caquet.
     Honte s'est alors avancée
     Qui toujours craint d'être tancée,
     L'air humble et de simple apparat,
     Un voile en forme de rabat
     Tout comme un nonnain d'abbaye,
     Et comme elle était ébahie,
     Se mit à débiter tout bas:

               _Honte à Jalousie_.

     Par Dieu, Dame, ne croyez pas
     Malebouche et sa médisance,
     Car il ment avec trop d'aisance,
     Et maint prudhomme a déprisé.
     S'il a Bel-Accueil accusé,
     Ce n'est pas son coup d'essai, dame,
     Toujours Malebouche diffame
     Et tient propos méchants et laids
     Des damoiseles et varlets.
     Toutefois, c'est vrai, sans mensonge,
     Bel-Accueil a trop longue longe;
     On eut tort de trop le laisser
     De telles gens s'embarrasser.
     Mais certes je n'ai pas créance
     Qu'il y ait chez lui malveillance,
     Égarement, mauvais instinct;
     Car sa mère, il est bien certain,
     Lui dit, la sage Courtoisie
     Qui n'aima vilain de sa vie,
     D'être à toutes gens gracieux.
     Bel-Accueil n'est pas vicieux,

            *       *       *
[p.240]
     Ce sachiés, n'autre encloéure,                3721
     Fors qu'il est plains d'envoiséure,
     Et qu'il geue as gens et parole.
     Sans faille j'ai esté trop molle
     De li garder et chastier,
     Si vous en voil merci crier:
     Se j'ai esté ung poi trop lente
     De bien faire, g'en sui dolente;
     De ma folie me repens:
     Mès ge metrai tout mon apens
     Dès ore en Bel-Acueil garder,
     Jamès ne m'en quier retarder.

               _Jalousie parle à Honte_.

     Honte, Honte, fet Jalousie,
     Grant paor ai d'estre trahie,
     Car lecherie est tant montée
     Que tost porroie estre assotée.
     N'est merveilles se ge me dout,
     Car Luxure regne par tout:
     Son pooir ne fine de croistre.
     En abaïe, ne en cloistre
     N'est mès Chastéé asséur;
     Por ce ferai de novel mur
     Clore les Rosiers et les Roses,
     Nés lerrai plus ainsinc descloses,
     Qu'en vostre garde poi me fi,
     Car ge voi bien et sai de fi
     Que en meillor garde pert-l'en.
     Ja ne verroie passer l'an
     Que l'en me tendroit por musarde,
     Se ge ne m'en prenoie garde;
     Mestiers est que ge m'en porvoie.
     Certes ge lor clorrai la voie

[p.241]
     Son seul défaut, sur ma parole,               3729
     C'est sa jeunesse ardente et folle
     Qui le fait rire et bavarder.
     Je reconnais qu'à le garder
     Je fus trop molle et le reprendre,
     Aussi merci je n'ose attendre.
     Mais si j'oubliai mon devoir,
     Vous me voyez au désespoir
     De ma coupable négligence.
     Dès lors toute ma vigilance
     Veux mettre à Bel-Accueil garder
     Sans d'un seul pas m'en écarter.

               _Jalousie à Honte_.

     Honte, Honte, fait Jalousie,
     J'ai grand' peur d'être encor trahie,
     Car le monde est si corrompu
     Que tôt j'aurais l'esprit perdu.
     Or n'est merveille que je craigne,
     Puisque Luxure partout règne;
     Son pouvoir ne fait que grandir
     Et pour Chasteté garantir
     Plus n'est d'abbaye assez close.
     Pour ce les Rosiers et la Rose
     Je veux clore de nouveaux murs,
     Enfermés ils seront plus sûrs.
     En vous je n'ai plus confiance,
     Je le sais par expérience,
     Le meilleur gardien est volé.
     Avant que l'an soit écoulé
     On me tiendrait folle et musarde
     Si je ne m'en prenais pas garde;
     J'y vais de ce pas aviser.
     Et ceux qui pour me mépriser

            *       *       *
[p.242]
     A ceus qui por moi conchier                   3753
     Viennent mes Roses espier.
     Il ne me sera jà peresce
     Que ne face une forteresce
     Qui les Roses clorra entor:
     Où milieu aura une tor
     Por Bel-Acueil metre en prison,
     Car paor ai de traïson.
     Ge cuit si bien garder son cors,
     Qu'il n'aura pooir d'issir hors,
     Ne de compaignie tenir
     As garçons qui por moi honnir
     De paroles le vont chuant;
     Trop l'ont trové ici truant,
     Fol et legier à décevoir;
     Mais se ge vif, sachiés de voir,
     Mar lor fist onques bel semblant.

               _L'Acteur_.

     A ce mot vint Paor tremblant;
     Mès ele fu si esbahie,
     Quant ele ot Jalousie oïe,
     C'onques ne li osa mot dire
     Porce qu'el la savoit en ire;
     En sus se trait à une part,
     Et Jalousie atant s'en part:
     Paor et Honte let ensemble,
     Tout li megre du cul lor tremble.
     Paor qui tint la teste encline,
     Parla à Honte sa cousine.

               _Paour_.

     Honte, fet-ele, moult me poise,
     Quant il nous convient avoir noise

[p.243]
     Viennent rôder autour des Roses               5761
     Ne trouveront que portes closes.
     Je n'aurai le coeur satisfait
     Que lorsqu'un château j'aurai fait
     Pour les Roses partout enclore,
     Puis au centre une tour encore
     Pour Bel-Acueil mettre en prison
     De peur de male trahison.
     Je veux si bien là-haut le prendre
     Qu'il ne puisse dehors descendre
     Ni ces libertins rencontrer
     Qui vont pour me déshonorer,
     Le flattant de douce parole.
     Trop l'ont-ils déjà vu, le drôle,
     Fol et facile à décevoir;
     Mais, si je vis, vous pourrez voir
     Le prix de son humeur galante.

               _L'Auteur_.

     A ces mots, s'en vient Peur tremblante;
     Mais était si grand son effroi
     Que sans mot dire resta coi
     Entendant gronder Jalousie,
     Et d'un si grand courroux transie
     Un peu se tenait à l'écart.
     Jalousie alors se départ
     Et laisse Honte et Peur ensemble,
     Tout le maigre du cul leur tremble.
     Peur tête basse et l'air contrit
     A sa cousine Honte dit:

               _Peur_.

     Honte, fait-elle, moult me pèse
     Quand il nous faut avoir mésaise

            *       *       *
[p.244]
     De ce dont nous ne poons mès:                 3783
     Maintes fois est avril et mès
     Passés c'onques n'éusmes blasme;
     Or nous ledenge, or nous mesame
     Jalousie qui nous mescroit.
     Allons à Dangier orendroit,
     Si li monstron bien et dison
     Qu'il a faite grant mesprison,
     Dont il n'a greignor poine mise
     A bien garder ceste porprise:
     Trop a à Bel-Acueil soffert
     A faire son gré en apert.
     Si convendra qu'il s'en ament,
     Ou, ce sache-il tout vraiement,
     Foïr l'en estuet de la terre;
     Il ne durroit mie à la guerre
     Jalousie, n'a s'ataïne,
     S'ele l'acueilloit en haïne.


            *       *       *


                    XXXI


         Comment Honte et Paor aussy
         Vindrent à Dangier par soucy
         De la Rose le ledengier
         Que bien ne gardist le vergier.


     A cel conseil se sunt tenuës,
     Puis si sunt à Dangier venuës,
     Si ont trové le païsant
     Desous ung aube-espin gisant.
     Il ot en leu de chevecel,
     Sous son chief d'erbe ung grant moncel,
     Si commençoit à someillier;
     Mais Honte l'a fait esveillier,

[p.245]
     De ce dont nous ne pouvons mais.              3791
     Maintes fois sont avrils et mais
     Trépassés sans le moindre blâme;
     Or nous insulte, or nous infâme
     Jalousie avec ses soupçons.
     A Danger de ce pas allons,
     Toutes deux montrons-lui sans fable
     De quel méfait il fut coupable
     Pour n'avoir pas plus de soin mis
     A bien garder notre pourpris.
     Laisser Bel-Accueil à sa guise
     Agir, c'était trop grand' sottise.
     Il lui faudra tôt s'amender,
     Ou, disons-lui sans marchander,
     S'enfuir par force de la terre;
     Il ne saurait soutenir guerre
     Contre Jalousie en effet,
     S'elle en haine un jour le prenait.


            *       *       *


                    XXXI


         Comment Honte et puis Peur aussi
         Viennent à Danger par souci
         Bien fort le gourmander, pour cause
         D'avoir si mal gardé la Rose.


     Sur ce point une fois d'accord,
     Elle vont à Danger d'abord.
     Le paysan est qui rumine
     Couché dessous une aubépine.
     Sur un monceau d'herbe et de foin
     Sa tête, en guise de coussin,
     S'appuie et tranquille sommeille.
     Mais Honte le tance et l'éveille,

            *       *       *
[p.246]
     Qui le laidenge et li cort sore.              3813

               _Honte_.

     Comment dormez-vous à ceste hore,
     Fet-ele, par male avanture?
     Fox est qui en vous s'asséure
     De garder Rose ne bouton,
     Ne qu'en la queue d'ung mouton:
     Trop estes recréans et lasches,
     Qui déussiés estre farasches,
     Et tout le monde estoutoier.
     Folie vous fist otroier
     Que Bel-Acueil céans méist
     Homme qui blasmer nous féist:
     Quant vous dormés, nous en avons
     La noise, qui mès n'en povons.
     Estiés-vous ore couchiés[70]?
     Levés tost sus, et si bouchiés
     Tous les partuis de ceste haie,
     Et ne portés nului manaie:
     Il n'afiert mie à vostre non,
     Que vous faciès se anui non.
     Se Bel-Acueil est frans et dous,
     Et vous, soies fel et estous,
     Et plains de ramposne et d'outrage:
     Vilains qui est cortois, c'est rage;
     Ce oï dire en reprovier,
     Que l'en ne puet fere espervier
     En nule guise d'ung busart[71].
     Tuit cil vous tiennent por musart,
     Qui vous ont trové débonnaire.
     Voulez-vous donques as gens plaire,
     Ne faire bonté, ne servise?
     Ce vous vient de recréantise:

[p.247]
     Lui court sus et lui dit grondant:            3821

               _Honte_.

     Comment, fait-elle, le croquant,
     A cette heure dormir il ose!
     Bien fol en lui qui se repose
     Pour garder rose ni bouton,
     La queue autant vaut d'un mouton.
     C'est par trop paresseux et lâche!
     Vous savez bien que votre tâche
     Est de tous gourmer et chasser.
     Fol que vous étiez de laisser
     Bel-Accueil céans introduire
     Cet intrus ainsi pour nous nuire!
     Vous dormez, et nous en avons
     La noise, qui mais n'en pouvons.
     Sans doute, vous dormiez encore?
     Levez-vous donc, et courez clore
     De la barrière tous les trous
     Et chasser bien loin tous les fous.
     Pour votre nom c'est raillerie
     De n'oser faire une avanie.
     Si Bel-Accueil est franc et doux,
     Vous, soyez félon et jaloux,
     Plein d'amertume et plein d'outrage;
     Vilain qui courtois est, c'est rage.
     Et le proverbe est bien connu:
     Jamais homme n'est parvenu
     A faire épervier d'une buse[71].
     De votre sottise s'amuse
     Qui vous trouve facile et doux.
     Aux gens plaire voudriez-vous
     Et les obliger à leur guise?
     C'est chez vous pure couardise.

            *       *       *
[p.248]
     Si aurés mès par tout le los                  3845
     Que vous estes lasches et mos,
     Et que vous créés jangléors.
     Lors a après parlé Paors.

               _Paor_.

     Certes, Dangier, moult me merveil
     Que vous n'estes en grant esveil
     De garder ce que vous devés;
     Tost en porrés estre grevés,
     Se l'ire Jalousie engraingne,
     Qui est moult fiere et moult grifaingne,
     Et de tencier apareillie:
     Ele a hui moult Honte assaillie,
     Et a chacié par sa menace
     Bel-Acueil hors de ceste place,
     Et jure qu'il ne puet durer
     Qu'el nel' face vif enmurer.
     C'est tout par vostre mauvestié,
     Qu'en vous n'a mès point d'engrestié.
     Ge cuit que cuer vous est faillis,
     Mès vous en serés mal baillis,
     Et en aurés poine et anui,
     S'onques Jalousie connui.

               _L'Acteur_.

     Lors leva li vilains la hure,
     Frote ses yex et ses behure,
     Fronce le nés, les yex rooille,
     Et fu plains d'ire et de rooille,
     Quant il s'oï si mal mener.

[p.249]
     Bientôt vous aurez le renom                   3853
     D'un lâche et d'un stupide ânon
     Que le premier trompeur enjôle!
     Peur à son tour prit la parole:

               _Peur_.

     Certes, je m'étonne, Danger,
     De vous voir si sot, si léger.
     Dit-elle, en votre surveillance;
     Il vous en cuirait fort, je pense,
     Si de Jalousie en devait
     L'ire grandir, que chacun sait
     Si dure et cruelle et sévère.
     Elle a tancé Honte naguère
     Et d'ici Bel-Accueil chassé
     De ses menaces tout glacé,
     Disant: Je n'aurai nulle joie
     Qu'en prison tout vif ne le voie.
     Or, c'est par pure lâcheté
     Que vous l'avez si bien traité.
     Le coeur vous a manqué sans doute,
     Mais grands maux pour vous je redoute
     Et grandes peines désormais,
     Si Jalousie or je connais.

               _L'Auteur_.

     Lors le vilain lève la hure,
     Frotte ses yeux et sa figure,
     Fronce le nez, roule les yeux,
     Et puis soudain tout furieux
     Voyant ainsi qu'on le malmène:

            *       *       *
[p.250]
               _Dangier_.

     Bien puis, fet-il, vis forcener,              3872
     Quant vous me tenés por vaincu.
     Certes or ai-ge trop vescu,
     Se cest porpris ne puis garder:
     Tout vif me puisse-l'en arder,
     Se jamès homs vivans i entre.
     Moult ai iré le cuer où ventre,
     Quant nus i mist onques les piés;
     Miex amasse de deux espiés
     Estre ferus parmi le cors.
     Ge fis que fox, bien men recors,
     Or l'amenderai par vous deus,
     Jamès ne serai pareceus
     De ceste porprise deffendre;
     Se g'i puis nului entreprendre,
     Miex li vausist estre à Pavie.
     Jamès à nul jor de ma vie
     Ne me tendrés por recréant,
     Ge le vous jur et acréant.

               _L'Amant_.

     Lors s'est Dangier en piés dreciés,
     Semblant fet d'estre correciés;
     En sa main a ung baston pris,
     Et va cerchant par le porpris
     S'il trovera partuis, ne trace,
     Ne sentier qu'à estouper face.
     Dès or est moult changié li vers:
     Car Dangiers devient moult divers,
     Et plus fel qu'il ne soloit estre.
     Mort m'a qui si l'a fait irestre,


[p.251]
               _Danger_.

     Je puis bien être fou sans peine,             3880
     Dit-il, quand on me dit vaincu,
     Et j'ai trop jusqu'ici vécu
     Si ne puis garder une haie.
     Qu'à présent un seul homme essaie
     D'entrer; dussé-je vif rôtir,
     Il n'en pourra vivant sortir.
     J'ai trop de coeur et d'ire au ventre;
     Que de deux glaives on m'éventre
     Si quelqu'un les pieds y remet.
     Oui, bien fol j'étais en effet.
     Grâce à vous, je puis ma paresse
     Réparer; dès lors sans faiblesse
     Je veux surveiller ce pourpris,
     Et le premier qui sera pris
     Mieux lui vaudrait être à Pavie.
     Jamais à nul jour de ma vie
     Ne me tiendrez pour fainéant,
     Je vous le jure par serment.

               _L'Amant_.

     Lors Danger sur ses pieds se dresse,
     Feignant grand' fureur et rudesse.
     Un bâton dans sa main a pris
     Et va cherchant par le pourpris,
     Afin, s'il trouve d'aventure
     Pertuis ou trace en la clôture
     Ou sentier, d'y mettre renfort.
     J'ai vu soudain changer mon sort;
     Pour moi Danger si bon naguère
     Est plus félon qu'à l'ordinaire.

            *       *       *
[p.252]
     Car ge n'aurai jamès lesir                    3901
     De véoir ce que je desir.
     Moult ai le cuer du ventre irié
     Dont j'ai Bel-Acueil adirié;
     Et bien sachiés que tuit li membre
     Me fremissent, quant il me membre
     De la Rose que ge soloie
     De près véoir quant ge voloie;
     Et quant du baisier me recors,
     Qui me mist une odor où cors
     Assés plus douce que n'est basme,
     Par ung poi que ge ne me pasme:
     Car encor ai où cuer enclose
     La douce savor de la Rose.
     Et sachiés quant il me sovient
     Que à consirrer m'en convient,
     Miex vodroie estre mors que vis.
     Mar toucha la Rose à mon vis
     Et à mes yex et à ma bouche,
     S'Amors ne sueffre que g'i touche
     Tout de rechief autre fiée,
     Se j'ai la douçor essaiée,
     Tant est graindre la covoitise
     Qui esprent mon cuer et atise.
     Or revendront plor et sopir,
     Longues pensées sans dormir,
     Friçons, espointes et complaintes,
     De tex dolors aurai-ge maintes,
     Car ge sui en enfer chéois.
     Maie-Bouche soit maléois!
     Sa langue desloiaus et fauce
     M'a porchaciée ceste sauce.


            *       *       *

[p.253]
     Qui le mit en telle fureur                    3909
     De mon trépas sera l'auteur.
     J'ai perdu Bel-Accueil! Du ventre
     Le coeur en grand' colère m'entre,
     Car je n'aurai jamais loisir
     De voir la Rose à mon désir.
     Mes membres frémissent de rage
     En mes pensers quand j'envisage
     Cette Rose que je soulais
     De près voir tant que je voulais,
     Quand du baiser j'ai souvenance
     Qui me mit au corps jouissance
     Si douce et si suave odeur.
     Pour un peu me pâmer j'ai peur;
     Car en mon coeur toujours est close
     La douce saveur de la Rose,
     Et sachez que s'il me souvient
     Que m'en séparer il convient,
     Mieux voudrais être mort qu'en vie.
     Mal me prit la Rose chérie
     De mon front, ma bouche et mes yeux
     Toucher, Amour, si tu ne veux
     Qu'une autre fois j'y touche encore,
     (Fatal bonheur que je déplore!)
     Tant est grande la folle ardeur
     Qui brûle et consume mon coeur.
     Or reviendront les avanies,
     Pleurs, soupirs, longues insomnies,
     Plaintes, frissons, élancements,
     Maintes douleurs et maints tourments,
     Car l'enfer de nouveau je touche.
     Sois maudit, cruel Malebouche,
     Être déloyal et menteur,
     Tu as détruit tout mon bonheur!

            *       *       *
[p.254]
                    XXXII


         Comment, par envieux atour,               3933
         Jalousie fist une tour
         Faire au milieu du pourpris[72],
         Pour enfermer et tenir pris
         Bel-Acueil, le très-doulx enfant,
         Pource qu'avoit baisé l'Amant.


     Dès or est drois que ge vous die
     La contenance Jalousie,
     Qui est en maie souspeçon:
     Où païs ne reraest maçon
     Ne pionnier qu'ele ne mant.
     Si fait faire au commancement
     Entor les Rosiers uns fossés
     Qui cousteront deniers assés,
     Si sunt moult lez et moult parfont.
     Li maçons sus les fossés font
     Ung mur de quarriaus tailléis,
     Qui ne siet pas sus croléis,
     Ains est fondé sus roche dure:
     Li fondement tout à mesure
     Jusqu'au pié du fossé descent,
     Et vait amont en estrecent;
     S'en est l'uevre plus fors assés.
     Li murs si est si compassés,
     Qu'il est de droite quarréure;
     Chascuns des pans cent toises dure,
     Si est autant lons comme lés.
     Les tornelles sunt lés à lés,
     Qui richement sunt bataillies,
     Et sunt de pierres bien faillies.


[p.255]
                    XXXII


         Comment par male frénésie                 3943
         A fait une tour Jalousie
         Bâtir au milieu du pourpris,
         Pour enfermer et tenir pris
         Bel-Accueil, pour la seule cause
         Que l'Amant a baisé la Rose.


     Sous le coup de son vil soupçon,
     Je vais vous dire la façon
     Dont se comporte Jalousie.
     Par le pays elle convie
     Tous les maçons et pionniers,
     Et tout à l'entour des Rosiers
     Fait d'abord un grand fossé faire
     Qui, vrai, ne coûtera pas guère,
     Car il est large et moult profond.
     Les maçons sur le fossé font
     Un grand mur de pierres de taille.
     Point n'est assise la muraille
     Sur fondrières, mais sur roc,
     Et des fondements chaque bloc
     Jusqu'au pied du fossé s'aligne
     Et s'élève en oblique ligne
     Pour toute l'oeuvre mieux asseoir.
     Le mur autour de ce manoir
     Est carré d'exacte mesure,
     Chacun des pans cent toises dure,
     Même longueur, même largeur.
     Quatre tourelles à hauteur
     Lèvent leurs têles crénelées
     De belles pierres bien taillées;

            *       *       *
[p.256]
     As quatre coingnés en ot quatre               3963
     Qui seroient fors à abatre;
     Et si i a quatre portaus
     Dont li mur sunt espès et haus.
     Ung en i a où front devant
     Bien déffensable par convant,
     Et deux de coste, et ung derriere,
     Qui ne doutent cop de perriere.
     Si a bonnes portes coulans[73]
     Por faire ceus defors doulans,
     Et por eus prendre et retenir,
     S'il osoient avant venir.
     Ens où milieu de la porprise
     Font une tor par grant mestrise
     Cil qui du fere furent mestre;
     Nule plus bele ne pot estre,
     Qu'ele est et grant, et lée, et haute.
     Li murs ne doit pas faire faute
     Por engin qu'on saiche getier;
     Car l'en destrempa le mortier
     De fort vin-aigre et de chaus vive.
     La pierre est de roche naïve
     De quoi l'en fist le fondement,
     Si iert dure cum aïment.
     La tor si fu toute réonde,
     Il n'ot si riche en tout le monde,
     Ne par dedens miex ordenée.
     Ele iert dehors avironée
     D'un baille qui vet tout entor,
     Si qu'entre le baille et la tor
     Sunt li Rosiers espès planté,
     Où il ot Roses à planté.
     Dedens le chastel ot perrieres
     Et engins de maintes manieres.

[p.257]
     A chaque coin ces quatre forts                3973
     Peuvent braver tous les efforts.
     Également sont quatre faces
     Dressant les immenses surfaces
     D'épais et formidables murs
     Pour la défense forts et sûrs,
     Qui ne craignent coup de pierrière;
     Devant, sur le front, la première,
     Deux autres de chaque côté,
     Puis une autre à l'extrémité.
     On voit glisser herses massives[73]
     Pour irruptions offensives,
     Et pour surprendre et retenir
     Ceux qui près oseraient venir.
     Enfin ceux qui l'oeuvre dirigent
     Au milieu du pourpris érigent
     Une autre tour avec grand art;
     Il n'est si belle nulle part.
     Elle est moult grande et large et haute,
     Et le mur ne doit faire faute
     Pour engin qu'on puisse envoyer,
     Car fut détrempé le mortier
     De fort vinaigre et de chaux vive.
     La pierre est de roche native
     De même que le fondement
     Et dure comme diamant.
     Cette tour est tretoute ronde
     Et n'est si riche en tout le monde
     Ni mieux ordonnée au dedans.
     Puis tout autour, en tous les sens,
     Une barrière l'environne.
     Entre elle et la tour s'échelonne
     Un pourpris de rosiers planté
     Portant roses en quantité.

            *       *       *
[p.258]
     Vous poïssiés les mongonniaus                 3997
     Véoir par dessus les creniaus;
     Et as archieres tout entour
     Sunt les arbalestes à tour[74],
     Qu'arméure n'i puet tenir.
     Qui près du mur vodroit venir,
     Il porroit bien faire que nices.
     Fors des fossés a unes lices
     De bons murs fors à creniaus bas,
     Si que cheval ne puent pas
     Jusqu'as fossés venir d'alée,
     Qu'il n'i éust avant mellée.

       Jalousie a garnison mise
     Où chastel que ge vous devise.
     Si m'est avis que Dangier porte
     La clef de la premiere porte
     Qui ovre devers orient;
     Avec li, au mien escient,
     A trente sergens tout à conte.
     Et l'autre porte garde Honte,
     Qui ovre par devers midi.
     El fut moult sage, et si vous di
     Qu'el ot sergens à grant planté
     Près de faire sa volenté.
     Paor ot grant connestablie,
     Et fu à garder establie
     L'autre porte, qui est assise
     A main senestre devers bise.
     Paor n'i sera jà séure,
     S'el n'est fermée à serréure,
     Et si ne l'ovre pas sovent;
     Car, quant el oit bruire le vent,

[p.259]
     Dans le château mainte pierrière              4007
     Et mainte machine de guerre
     On eût pu voir, et mangonneaux
     Se dresser dessus les créneaux,
     Et tout autour aux meurtrières
     Maintes arbalètes tourières[74]
     Contre qui nul ne peut tenir.
     Qui près du mur voudrait venir
     Ferait sottise, je vous jure.
     Hors les fossés une clôture
     S'étend de murs à créneaux bas,
     Pour que chevaux ne puissent pas
     Jusqu'aux fossés venir d'emblée,
     A moins qu'il y eût grand' mêlée.
       Garnison Jalousie a mis
     Au castel que je vous décris.
     D'abord je sais que Danger porte
     La clef de la première porte,
     Celle qui s'ouvre à l'orient;
     Avec lui, à mon escient,
     Sont trente sergents, c'est le compte.
     Puis l'autre porte garde Honte,
     Celle qui fait face au midi;
     Sage elle n'a l'oeil engourdi,
     Mais de sergents troupe nombreuse
     Et de ses ordres soucieuse.
     Puis à l'autre porte du fort
     Qui regarde à gauche le nord
     Peur commande; elle l'a garnie
     D'une puissante compagnie.
     Elle ne l'ouvre pas souvent,
     Car elle tremble au moindre vent
     Et jamais ne s'y croira sûre
     Qu'elle ne ferme la serrure.

            *       *       *
[p.260]
     Ou el ot saillir deus langotes,               4029
     Si l'en prennent fièvres et gotes.
       Male-Bouche, que Diex maudie!
     Qui ne pense fors à boidie[75],
     Si garde la porte destrois;
     Et si sachiés qu'as autres trois
     Va souvent et vient. Quant il scet
     Qu'il doit par nuit faire le guet,
     Il monte le soir as creniaus,
     Et atrempe ses chalemiaus,
     Et ses buisines, et ses cors.
     Une hore dit lés et descors,
     Et sonnez dous de controvaille
     As estives de Cornoaille;
     Autrefois dit à la fléuste
     C'onques fame ne trova juste[76].
     Il n'est nule qui ne se rie,
     S'ele oit parler de lecherie;
     Ceste est pute, ceste se farde,
     Et ceste folement se garde,
     Ceste est vilaine, ceste est fole,
     Et ceste nicement parole.
     Male-Bouche qui riens n'esperne,
     Trueve à chascune quelque herne.

       Jalousie, que Diex confonde!
     A garnie la tor réonde;
     Et si sachiés qu'ele i a mis
     Des plus privés de ses amis,
     Tant qu'il ot grant garnison:
     Et Bel-Acueil est en prison
     Amont en la tor enserré,
     Dont li huis est moult bien barré,

[p.261]
     Deux sauterelles bondissant                   4041
     Lui donnent fièvre et tremblement.
       Malebouche, que Dieu maudisse!
     Qui n'ourdit que vil artifice[75],
     A la dernière s'est placé,
     Et vers les autres empressé
     Va souvent et vient. S'il doit faire
     Le guet la nuit, ne tarde guère
     A monter le soir aux créneaux
     Et prépare ses chalumeaux,
     Ses cors, ses muses, ses trompettes.
     Lors il entonne chansonnettes
     Une heure durant, lais nouveaux
     Et gais refrains de fabliaux,
     Que souvent des sons il émaille
     D'une trompe de Cornouaille.
     D'autres fois sur la flûte il dit
     Qu'oncques femme chaste il ne vit[76];
     Que c'est grand' joie et grand' pâture
     Quand on leur parle de luxure.
     L'une est pute, l'autre se teint,
     L'autre jamais ne se contraint,
     L'une est vilaine, une autre folle
     Et celle-là sotte en parole.
     Malebouche à qui rien ne vaut
     Trouve à chacune son défaut.
       Jalousie a, que Dieu confonde!
     Garnison mise en la tour ronde,
     Et sachez bien qu'elle y a mis
     Les plus privés de ses amis;
     Il y avait garnison grande.
     Bel-Accueil en prison s'amende,
     Là haut dans la tour enserré
     Dont l'huis est moult fort et barré;

            *       *       *
[p.262]
     Qu'il n'a pooir que il en isse.               4061
     Une vielle, que Diex honnisse!
     Avoit o li por li guetier,
     Qui ne fesoit autre mestier,
     Fors espier tant solement
     Qu'il ne se maine folement.
     Nus ne la péust engignier
     Ne de signier, ne de guignier,
     Qu'il n'est barat qu'el ne congnoisse,
     Qu'ele ot des biens et de l'angoisse
     Qu'Amors à ses sergens départ,
     En jonece moult bien sa part.
     Bel-Acueil se taist et escoute
     Por la vielle que il redoute,
     Et n'est si hardis qu'il se moeve,
     Que la vielle en li n'aperçoeve
     Aucune foie contenance,
     Qu'el scet toute la vielle dance.
       Tout maintenant que Jalousie
     Se fu de Bel-Acueil saisie,
     Et ele l'ot fait emmurer,
     El se prist à asséurer:
     Son chastel qu'ele vit si fort,
     Li a donné grant réconfort.
     El n'a mès garde que gloutons
     Li emblent Roses ne boutons;
     Trop sunt li Rosiers clos forment,
     Et en veillant et en dormant
     Puet-ele estre bien asséur.

               _L'Amant_.

     Mès ge qui fui defors le mur,
     Suis livrés à duel et à poine:
     Qui saurait quel vie ge moine,

[p.263]
     Crainte n'est que sortir il puisse.           4075
     Une vieille, que Dieu maudisse!
     Est avec lui pour le guetter,
     Et n'est là que pour rapporter
     S'il veut follement se conduire.
     Elle ne se laisse séduire
     Par signe ni mot doucereux,
     Ni regard tendre et langoureux.
     Ruse n'est qu'elle ne connaisse;
     Car elle eut certe en sa jeunesse,
     Des biens et maux qu'Amour départ
     A ses serviteurs, large part.
     Bel-Accueil en silence écoute,
     Tellement la vieille il redoute,
     Et n'ose même se mouvoir,
     Car la vieille pourrait y voir
     Aucune folle contenance,
     Toute elle sait la vieille danse.
       Jalousie, à présent qu'elle est
     De Bel-Accueil sûre, et l'a fait
     Bien enfermer dedans sa cage,
     Commence à reprendre courage
     (Ce château qu'elle voit si fort
     Lui a donné grand reconfort),
     Et ne craint plus que glouton ose
     Lui ravir ni bouton, ni Rose.
     Trop bien sont clos près de la tour
     Les Rosiers; la nuit et le jour
     Elle peut reposer tranquille.

               _L'Amant_.

     Mais moi, hors du mur qu'on exile,
     Je suis de peine et deuil rongé.
     Qui sut quelle existence j'ai

            *       *       *
[p.264]
     Il en devroit grant pitié prendre.            4093
     Amors me sot ores bien vendre
     Les biens que il m'avoit prestés;
     Ges cuidoie avoir achetés,
     Or les me vent tout derechief:
     Car ge suis à greignor meschief
     Por la joie que j'ai perdue,
     Que s'onques ne l'eusse éue.
       Que vous iroie-ge disant?
     Ge resemble le païsant
     Qui giete en terre sa semence,
     Et a joie quant el commence
     A estre bele et drue en herbe;
     Mès ainçois qu'il en coille gerbe,
     L'empire, tele hore est, et grieve
     Une male nue qui crieve
     Quant li espi doivent florir,
     Si fait le grain dedens morir,
     Et l'espérance au vilain tost
     Qu'il avoit éue trop tost.
     Si crieng ausinc avoir perdue
     Et m'espérance et m'atendue,
     Qu'Amors m'avoit tant avancié,
     Que j'avoie jà commencié
     A dire mes grans privetés
     A Bel-Acueil, qui aprestés
     Ière de recevoir mes gieus;
     Mès Amors est si outragieus,
     Qu'il m'a tout tollu en une hore,
     Quant ge cuidoie estre au desore.
     Ce est ausinc cum de Fortune
     Qui met où cuer des gens rancune;
     Autre hore les aplaine et chue,
     En poi d'ore son semblant mue.

[p.265]
     Il en devrait grande pitié prendre!           4107
     Certes, Amour me sait bien vendre
     Tous les maux qu'il m'avait prêtés;
     Je crus les avoir achetés,
     Il faut que déréchef les paie;
     Car plus douloureuse est ma plaie
     Pour le bonheur que j'ai perdu,
     Que si jamais ne l'avais eu.
       Que dis-je? Est-ce qu'il ne vous semble
     Qu'à ce paysan je ressemble,
     Qui semence en terre a jeté
     Et voit avec bonheur l'été
     Épaisse et haute monter l'herbe?
     Mais avant de cueillir la gerbe,
     Crève un gros nuage soudain
     Qui détruit tout en un matin;
     Les épis en fleurs se flétrissent
     Et dedans les graines périssent,
     Et l'espoir au vilain bientôt
     S'évanouit qu'il eut trop tôt.
     Ainsi j'ai peur mon espérance
     Perdre et ma longue patience.
     Amour pourtant m'avait aidé;
     J'avais déjà persuadé
     Bel-Accueil par tendres avances
     D'ouïr mes douces confidences
     Et recevoir enfin mes jeux.
     Mais Amour est trop rigoureux
     Et me ravit tout en une heure
     Au moment où le seuil j'effleure.
     C'est ainsi que Fortune fait
     Qui rancune aux coeurs des gens met,
     Les flatte une heure et les conspue,
     En un instant son semblant mue,

            *       *       *
[p.266]
     Une hore rit, autre hore est morne,           4127
     Ele a une roe qui torne,
     Et quand ele veut, ele met
     Le plus bas amont où sommet,
     Et celi qui est sor la roe
     Reverse à un tor en la boe.
     Las! ge sui cil qui est versés:
     Mar vi les murs et les fossés
     Que je n'os passer, ne ne puis.
     Ge n'oi bien ne joie onques puis
     Que Bel-Acueil fu en prison;
     Car ma joie et ma garison
     Ert tout en lui et en la Rose,
     Qui est entre les murs enclose;
     Et de là convendra qu'il isse,
     S'Amors veult jà que ge garisse;
     Car jà d'aillors ne quier que joie
     Honor, santé, ne bien, ne joie.
       Ha! Bel-Acueil, biaus dous amis,
     Se vous estes en prison mis,
     Au mains gardés-moi votre cuer,
     Et ne soffrés à nesun fuer
     Que Jalousie la sauvage
     Mete vostre cuer en servage
     Ainsinc cum ele a fait le cors,
     Et s'el vous chastie de fors,
     Aiés dedans cuer d'aïment
     Encontre son chastiement:
     Se li cors en prison remeint,
     Gardés au mains que li cuer m'aint.
     Fins cuers ne lest mie à amer
     Por batre ne por mesamer[77].
     Se Jalousie est vers vous dure,
     Et vous fait anui et laidure,

[p.267]
     Une heure est morne, une heure rit,           4141
     Car sa roue un cercle décrit;
     Celui qui est dessus la roue
     Retombe à son tour dans la boue,
     Et quand elle veut, elle met
     Le plus bas en haut au sommet.
     Las! c'est moi qu'elle verse et raille!
     Pour mon mal vis fosse et muraille
     Que passer n'ose ni ne puis;
     Biens et bonheur je n'ai depuis
     Que Bel-Accueil avec la Rose,
     Maintenant de gros murs enclose,
     Emporta dedans sa prison
     Et ma joie et ma guérison.
     Si veut Amour que je guérisse,
     Qu'il l'arrache au sombre édifice,
     Car d'ailleurs ne me peut venir
     Honneur, santé, bien ni plaisir.
       Bel-Accueil, ami cher et tendre,
     S'il vous faut en prison attendre,
     Au moins gardez-moi votre coeur!
     Ne souffrez pas pour mon malheur,
     A aucun prix, que la sauvage
     Mette votre coeur en servage
     Comme elle a fait de votre corps;
     Si elle vous navre dehors,
     Ayez dedans coeur indomptable
     Contre son bras impitoyable,
     Et si le corps reste en prison,
     Gardez le coeur de trahison.
     Un fin coeur aime avec constance
     Et brave haine et violence[77].
     Si Jalousie a sans pitié
     Votre coeur d'ennuis guerroyé,

            *       *       *
[p.268]
     Fetes-li engrestié encontre,                  4161
     Et du dangier qu'ele vous montre
     Vous vengiés au maios en pensant,
     Quant vous ne poés autrement;
     Se vous ainsinc le féissiés,
     Ge m'en tendroie à bien paiés.
       Mès ge sui en moult grant souci
     Que vous nel' faciés mie ainsi;
     Ains crient que mal gré me savés
     Au mains por ce que vous avés
     Esté por moi mis en prison;
     Si n'est-ce pas por mesprison
     Que j'aie encore vers vous faite,
     C'onques par moi ne fu retraite
     Chose qui à celer féist;
     Ains me poise, se Diex m'aïst,
     Plus qu'à vous de la meschéance;
     Car g'en soffre la pénitence
     Plus grant que nus ne porroit dire.
     Par un poi que ge ne fons d'ire,
     Quant il me membre de ma perte
     Qui est si grant et si aperte;
     S'en ai paor et desconfort
     Qui me donront, ce croi, la mort.
     Las! g'en doi bien avoir paor,
     Quant ge voi que losengéor,
     Et traïtor, et envieus
     Sunt de moi nuire curieus.
     Ha! Bel-Acueil, ge sai de voir
     Qu'il vous béent à décevoir,
     Et faire tant par lor flavele,
     Qu'il vous traient à lor cordele.
     Se Diex m'aïst, si ont-il fait,
     Ge ne sai or comment il vait;

[p.269]
     Défendez-vous avec courage;                   4175
     De sa cruauté, de sa rage
     Vengez-vous du moins en pensant,
     Si ne pouvez faire autrement;
     Et s'il vous plaît ainsi de faire,
     Ma douleur sera moins amère.
       Mais je suis en moult grand souci
     Que vous ne le fassiez ainsi,
     Et me sachiez tout au contraire
     Mauvais gré de votre misère,
     Moi qui vous fis mettre en prison.
     Mais, croyez-moi, de trahison
     Je ne suis envers vous coupable,
     Jamais de nul acte blâmable
     Mon coeur n'eut à se repentir.
     Mais Dieu m'aide! Il me faut souffrir
     Bien plus que vous de mon offense,
     Car j'en souffre la pénitence
     Plus que nul ne saura jamais;
     Pour un peu d'ire je fondrais
     Quand de ma perte ai souvenance.
     Bien puis-je avoir peur sans doutance
     Lorsque je vois ces envieux
     Traîtres et menteurs venimeux
     Ainsi s'acharner à me nuire.
     Ils me tueront, j'ose le dire.
     Ah! Bel-Accueil, je crois savoir
     Qu'ils veulent tous vous décevoir,
     N'allez pas leurs fables entendre,
     A leur corde ils vous veulent pendre.
     Mais je ne sais rien en effet,
     Dieu m'aide! Peut-être est-ce fait?
     J'ai peur, et grande est ma souffrance,
     Que me mettiez en oubliance,

            *       *       *
[p.270]
     Mès durement sui esmaiés                      4195
     Que entr'oblié ne m'aiés;
     Si en ai duel et desconfort,
     Jamès n'iert riens qui m'en confort,
     Se ge pers votre bien-voillance,
     Que ge n'ai mès aillors fiance;


     Et si l'ai-ge perdu, espoir,
     A poi que ne m'en desespoir [78].


     FIN DES VERS DE GUILLAUME DE LORRIS.

            *       *       *
[p.271]
     J'en ai grand deuil et déconfort              4209
     Et je n'aurai jamais confort
     Si je perds votre bienveillance,
     Car ailleurs je n'ai d'espérance,


     Et s'il m'est donné de le voir,
     Oui, j'en mourrai de désespoir[78]!


S'il fallait en croire Méon, Jehan de Meung aurait ajouté ces deux
derniers vers pour commencer sa continuation, en supprimant les
quatre-vingts vers qui suivent. P. M.


            *       *       *

[p.272]
     VERS QUI, DANS CERTAINS MANUSCRITS,
     TERMINENT LA PARTIE DE GUILLAUME DE
     LORRIS.


            *       *       *


     (Que je n'ai mès aillors fiance)
     Ne reconfort nul qui m'aïst.                  4203
     Ha! biau douz cuers! qui vos véist
     Au mains une foiz la semaine,
     Asez en fust mendre sa paine;
     Mès je ne sai santier ne voie
     Par où jamès nul jor vos voie.
       En ce qu'estoie en tel tristece,
     Si vi venir au chief de piece
     Devers la Tour Dame Pitié
     Qui maint cuer dolant a fait lié,
     Si me commence à conforter
     Et dist: amis, por deporter
     Et por voz dolors alegier
     Sui ci venue en cest vergier,
     Si vos amain dame Biauté
     Et Bel-Acueil et Loiauté,
     Et Douz-Regart, o lui Simplece.
     Issu somes à grant destrece
     De cele Tour qui est moult haute;
     Mès cuers loiax ne feroit faute
     S'il en devoit perdre la vie.
     Endormie s'est Jalousie,
     Si nos somes emblés de lui.
     Moult avons eu grant anui;


[p.273]
     VERS QUI, DANS CERTAINS MANUSCRITS,
     TERMINENT LA PARTIE DE GUILLAUME DE
     LORRIS.


            *       *       *


     (Car ailleurs je n'ai d'espérance)
     Ni reconfort pour ma douleur.                 4215
     Ah! vous contempler, beau doux coeur,
     Au moins une fois la semaine
     Suffirait à calmer ma peine.
     Mais je ne sais voie ou sentier
     Où je puisse vous épier!
       J'étais en ma noire tristesse
     Plongé; soudain vers moi s'empresse
     De vers la tour dame Pitié
     Qui maint coeur triste a égayé.
     Lors à me conforter commence:
     Pour t'apporter douce allégeance,
     Dit-elle, et ton coeur soulager,
     Ami, je viens en ce verger.
     Nous sortîmes à grand' détresse,
     Car j'amène avec moi Simplesse,
     Bel-Accueil et dame Beauté,
     Et Doux-Regard, et Loyauté.
     Bien haut de la tour est le faîte,
     Mais rien un coeur loyal n'arrête
     Quand il devrait braver la mort.
     Jalousie est là-haut qui dort,
     Si j'ai pu tromper ce cerbère,
     Ce n'est pas sans grande misère;

            *       *       *
[p.274]
     Car Paor qui toz jors se crient,              4227
     L'uis ot fermé, si va et vient;
     De toutes parz va escoutant,
     Por Male-Bouche est moult doutant,
     Qu'el ne set qu'ele doie faire.
     Mès bone amor la deboneire
     Qui les siens adès reconforte,
     A grant meschief ovri la porte
     Maugré que Paor en éust.
     Se Male-Bouche le séust,
     N'en issisen por riens dou monde.
     Mès Vénus la bele, la blonde,
     Embla les clés, hors nos a mises.
       Tantost delez moi sont asises;
     Lors refu ma dolor pasée.
     Dame Biauté en recelée
     Le douz bouton m'a présenté,
     Et je le pris de volenté,
     Si en fis ainssi com du mien[79],
     Qu'il n'i ot contredit de rien.
       Iluec fumes à grant delit,
     De fresche herbe fu nostre lit,
     De beles roses de rosiers
     Fumes covert et de besiers:
     A grant soulas, à grant deduit
     Fumes trestoute celle nuit,
     Mès moult me sembla courte et briève.
     Au matinet quant l'aube crieve
     Nos somes en estant levé,
     Mès de ce fumes moult grevé
     Que si tost fu la departie[80].
     Et Biautez si n'oblia mie
     Le très-douz bouton à reprendre,
     Maugré mien le me covint rendre.

[p.275]
     Car Peur, qui toujours tremble et craint,     4239
     S'en va de toutes parts et vient
     L'huis clos, et méfiante écoute,
     Tant Malebouche elle redoute
     Et n'ose pas ouvrir la tour.
     Mais la vaillante Bonne-Amour
     Qui les siens toujours réconforte
     A grand méchef ouvre la porte,
     Malgré tout ce que Peur en eût.
     Si Malebouche alors le sut,
     Nous n'eussions pu pour rien au monde.
     Mais Vénus la belle et la blonde,
     Les clefs volant, hors nous a mis.
       Ils sont près de moi tous assis,
     Et ma douleur s'en est allée.
     Dame Beauté en recelée
     Le doux bouton m'a présenté;
     Pris l'ai de bonne volonté
     Comme mien, et tout à ma guise[79]
     M'en sers, sans qu'il y contredise.
       Notre heur nous goutâmes en paix
     Sur un beau lit de gazon frais,
     Tout couverts de feuilles des Roses
     Et de baisers nos bouches closes.
     En doux transports, en grand déduit
     Nous passâmes toute la nuit
     Qui trop tôt, las! pour nous s'achève.
     Au matin, quand l'aube se lève
     Tous deux aussi sommes sur piés,
     Bien contrits et bien ennuyés
     De séparation si vive.
     Mais Beauté se montre attentive
     Le doux bouton à ressaisir;
     Malgré moi je dus obéir.

            *       *       *
[p.276]
     Mès toutes fois la douce rose                 4261
     Au departir ne fu pas close:
     Mès ainçois que se departissent
     Ne que congié de moi préissent,
     S'en vint Biautez humeliant
     Vers moi et dit tout en riant:
     Or puet Jalousie gaitier,
     Ses murs haucier et enforcier,
     Face fort haie d'églantiers.
     Face bien guetier ses vergiers,
     Or i a gaagnié assez;
     Ne s'est-il bien en vain lassez?
     Biaus douz amis, car me le dites,
     A tel servise tiex merites[80].
       Pensez de servir sans trichier
     Se cuer avez fin et entier:
     Tous jours seroiz dou boton mestre,
     Jà si enclos ne saura estre.
     Droit à la Tour tout belement
     S'en revont moult celéement.
     Atant m'en part et prent congiet,
     C'est li songes que j'ai songiet.             4282




            *       *       *


[p.277]

     Mais toutefois la douce Rose                  4273
     Au départir ne fut pas close;
     Car avant de s'en retourner
     Tretous et congé me donner,
     A moi Beauté vint langoureuse
     Et me dit doucement rieuse:
     Jalousie or peut nous guetter,
     Ses murs épaissir et monter,
     D'églantiers doubler la clôture,
     Mettre au verger garnison sûre,
     J'ai goûté de bonheur assé.
     Ne s'est-il pas en vain lassé?
     Beaux doux ami, comme le dites:
     Chacun sers selon ses mérites[81].
       Aimez toujours loyalement,
     Si votre coeur est fin et franc,
     Toujours serez du bouton maître
     Si bien enfermé qu'il puisse être.
     Droit à la Tour tout bellement
     Lors s'en revont moult doucement.
     De mon côté je m'achemine:
     Ainsi mon rêve se termine.                    4294

       *       *       *       *       *

xmilestone




       *       *       *       *       *

[P. 1]

        LE ROMAN DE LA ROSE

[P. 2]


               XXXIII


    Cy endroit trespassa Guillaume            4283
    De Loris, et n'en fist plus pseaulme;
    Mais, après plus de quarante ans,
    Maître Jehan de Meung ce Rommans
    Parfist, ainsi comme je treuve[1];
    Et ici commence son oeuvre.


[Et si l'ai-ge perdu, espoir,
A poi que ne m'en desespoir!]
Désespoir, las! ge non ferai,
Jà ne m'en desespererai;
Car s'esperance m'iert faillans,
Ge ne seroie pas vaillans.
En li me dois réconforter,
Qu'Amors por miex mes maus porter,
Me dist qu'il me garantiroit,
Et qu'avec moi par-tout iroit.
Mès de tout ce qu'en ai-ge affaire,
S'ele est cortoise et debonnaire?
El n'est de nulle riens certaine,
Ains met les amans en grant paine,
Et se fait d'aus dame et mestresse,
Mains en déçoit par sa promesse:

[p. 3]


               XXXIII


    De Lorris Guillaume ici même              4295
    Mourut sans finir son poème;
    Mais, après plus de quarante ans,
    Maître Jean de Meung ce Romans
    Parfit, ainsi comme je treuve[1],
    Et ici commence son oeuvre.


[S'Il m'est réservé de le voir,
Oui, j'en mourrai de désespoir!]
De désespoir! Non, je le jure,
Car ce serait me faire injure.
Si l'espérance me manquait,
Par trop lâche mon coeur serait.
Il faut qu'elle me réconforte;
Amour, pour que mieux je supporte
Mes maux, dit qu'il me défendrait
Et qu'avec moi partout irait.
Mais, après tout, la belle affaire;
Elle est courtoise et débonnaire,
C'est vrai, mais certaine de rien,
Les amants laisse en grand chagrin
Et se fait d'eux dame et maîtresse
Pour les leurrer par sa promesse;

[p. 4]

Qu'el promet tel chose sovent                 4303
Dont el ne tenra jà convent.
Si est peril, se Diex m'amant,
Car en amer maint bon Amant
Par li se tiennent et tendront,
Qui jà nul jor n'i aviendront.
L'en ne s'en scet à quoi tenir,
Qu'el ne scet qu'est à avenir.
Por ce est fox qui s'en aprime:
Car, quant el fait bon silogime,
Si doit l'en avoir grant paor
Qu'el ne conclue du pior,
Qu'aucune fois l'a l'en véu,
S'en ont esté maint decéu.
Et non porquant si vodroit-ele
Que le meillor de la querele
Éust cil qui la tient o soi.
Si fui fox quant blasmer l'osoi.
Et que me vaut or son voloir,
S'ele ne me fait desdoloir?
Trop poi, qu'el n'i puet conseil metre,
Fors solement que de prometre.
Promesse sans don ne vaut gaires,
Avoir me lest tant de contraires,
Que nus n'en puet savoir le nombre.
Dangier, Paor, Honte m'encombre,
Et Jalousie, et Male-Bouche
Qui envenime et qui entouche
Tous ceus dont il fait sa matire,
Par langue les livre à martire.
Cil ont en prison Bel-Acueil,
Qu'en trestous mes pensers acueil,
Et sai que s'avoir ne le puis
En brief tens, jà vivre ne puis.

[p. 5]

Car elle nous promet souvent                  4315
Choses qui restent à néant.
Par Dieu, dangereuse Espérance!
Combien par elle avec constance
A bien aimer s'attacheront
Qui jamais ne réussiront!
D'avenir elle n'est maîtresse,
Comment donc croire à sa promesse?
Aussi, bien fol qui s'y fierait;
Car si beaux biens elle promet,
Bien souvent, hélas! on l'a vue
Mainte âme aussi laisser déçue.
Toujours on doit avoir grand' peur
De son conseil faux et trompeur.
Et pourtant que demande-t-elle?
Qu'au coeur qui lui reste fidèle,
Tout vienne au gré de son désir[2].
Fol que je suis de la honnir!
Mais que me vaut son assistance
S'elle ne calme ma souffrance?
Hélas! rien. Car elle ne fait
Que promettre et rien plus ne sait
(Sans don promesse ne vaut guère),
Et me laisse avoir de misère
Plus que nul n'oserait songer.
M'accablent Peur, Honte et Danger,
Et Jalousie et Malebouche
Qui tous ceux que sa langue touche
Empoisonne de son venin
Et met à martyre sans fin.
Bel-Accueil en prison ils laissent
A qui tous mes pensers s'adressent,
Et si je ne puis en jouir,
Il me faudra bientôt mourir.

[p. 6]

Ensor que tout me repartuë                    4337
L'orde vielle, puant, mossuë,
Qui de si près le doit garder,
Qu'il n'ose nuli regarder.
  Dès or enforcera mi diex;
Sans faille voirs est que li Diex
D'Amors trois dons, soe merci
Me donna, mès ge les pers ci:
Doulx-Penser qui point ne m'aïde,
Doulx-Parler qui me faut d'aïde,
Le tiers avoit non Doulx-Regart:
Perdu les ai, se Diex me gart.
Sans faille biaus dons i ot; mès
Il ne me vaudront riens jamès,
Se Bel-Acueil n'ist de prison,
Qu'il tiennent par grant mesprison.
Por lui morrai, au mien avis,
Qu'il n'en istra, ce croi, jà vis.
Istra! non voir. Par quel proesce
Istroit-il de tel forteresce?
Par moi, voir, ne sera-ce mie,
Ge n'ai, ce croi, de sens demie,
Ains fis grant folie et grant rage
Quant au Diex d'Amors fis hommage.
Dame Oiseuse le me fist faire,
Honnie soit et son affaire,
Qui me fist où joli vergier
Par ma proiere herbergier!
Car, s'ele éust nul bien séu,
El ne m'éust onques créu;
L'en ne doit pas croire fol homme
De la value d'une pomme.
Blasmer le doit-l'en et reprendre,
Ains qu'en li laist folie emprendre;

[p. 7]

Surtout c'est elle qui me tue                 4349
La vieille puante et moussue,
Qui de si près le doit garder
Que nul il n'ose regarder.
  Dès lors augmenteront mes peines;
Pourtant trois grâces souveraines
Daigna m'accorder Dieu d'Amours
Vaines, las! en ces sombres jours.
C'est Doux-Penser qui point ne m'aide,
Doux-Parler que point ne possède
Et le troisième Doux-Regard.
Si Dieu ne m'aide sans retard,
Je les perdrai sans aucun doute,
Car leur vertu s'usera toute
Si Bel-Accueil reste en prison
Qu'ils tiennent par grand' trahison.
De ma mort il sera la cause,
Car jamais vivant, je suppose,
Il n'en sortira. Sortir, las!
Par quelle prouesse mon bras
L'arracher de la forteresse?
Je n'ai plus force ni sagesse
Depuis que ma folle fureur
D'Amour me fit le serviteur.
Dame Oyseuse me le fit faire
Lorsque, cédant à ma prière
(Dieu la honnisse!), du verger
L'huis elle ouvrit pour m'héberger.
On ne doit propos de fol homme
Priser la valeur d'une pomme;
Et si nul bien elle avait su,
Jamais elle ne m'aurait cru
Ni laissé folie entreprendre
Sans me blâmer et me reprendre;

[p. 8]

Et je fui fox, et el me crut.                 4371
Onques par li biens ne me crut;
El m'acomplit tout mon voloir,
Si m'en estuet plaindre et doloir.
Bien le m'avoit Raison noté,
Tenir m'en puis por assoté,
Quant dès lors d'amer ne recrui,
Et le conseil Raison ne crui.
  Droit ot Raison de moi blasmer,
Quant onques m'entremis d'amer;
Trop griés maus m'en convient sentir,
Par foi, je m'en voil repentir.
Repentir? las! ge que feroie?
Traïtres, faus, honnis seroie.
Maufez m'auroient envaï,
J'auroie mon seignor traï.
Bel-Acueil reseroit traïs!
Doit-il estre par moi haïs,
S'il, por moi faire cortoisie,
Languist en la tor Jalousie?
Cortoisie me fit-il voire
Si grant, que nus nel' porroit croire,
Quant il volt que ge trespassasse
La haie et la Rose baisasse.
Ne l'en doi pas mal gré savoir,
Ne ge ne l'en saurai jà voir.
Jà, se Diex plaist, du Diex d'Amors,
Ne de li plaintes ne clamors,
Ne d'Esperance, ne d'Oiseuse,
Qui tant m'a esté gracieuse,
Ne ferai mès; car tort auroie
Se de lor bien-fait me plaignoie.
Dont n'i a mès fors du soffrir,
Et mon cors à martire offrir,

[p. 9]

Or, j'étais fol, elle me crut,                4383
Nul bien par elle ne m'échut;
Je la trouvai trop complaisante,
Et je pleure et je me lamente.
Raison me l'avait bien-noté,
Pourquoi sa voix n'ai-je écouté
Quand elle me faisait défense
D'aimer, ô fatale démence!
  Moult sage était de me blâmer
Raison quand j'entrepris d'aimer,
D'où me vint trop dure avanie;
Je veux oublier ma folie.
Oublier, las! Je ne saurais!
Au démon je succomberais!
Je serais lâche, faux et traître!
Comment! je renierais mon maître
Et Bel-Accueil serait trahi!
De moi doit-il être haï,
Si pour sa tendre courtoisie
L'enserre en sa tour Jalousie?
Nul ne croirait pareille horreur;
Lui qui m'octroya la faveur
De franchir la barrière close
Afin d'aller baiser la Rose!
Non! Je ne lui saurai jamais
Nul mauvais gré de ses bienfaits;
Jamais ne me plaindrai d'Oyseuse
Qui pour moi fut si gracieuse,
Ni d'Espérance, ni d'Amour,
S'il plaît à Dieu, qui tour à tour
M'ont secouru dans ma détresse;
Jamais n'aurai telle faiblesse.
Non! Mon devoir est de souffrir,
De mon corps au martyre offrir,

[p. 10]

Et d'atendre en bonne espérance               4405
Tant qu'Amors m'envoie alejance.
Atendre merci me convient,
Car il me dist, bien m'en sovient:
Ton servise prendrai en gré,
Et te metrai en haut degré,
Se mauvestié ne le te tost;
Mès, espoir, ce n'iert mie tost,
Grans biens ne vient pas en poi d'hore,
Eins i convient metre demore.
Ce sunt si dit tout mot à mot,
Bien pert que tendrement m'amot.
Or n'i a fors de bien servir,
Se ge voil son gré deservir;
Qu'en moi seroient li defaut,
Où Diex d'Amors pas ne defaut
Par foi, que Diex ne failli onques.
Certes il defaut en moi donques,
Si ne sai-ge pas dont ce vient,
Ne jà ne saurai, se Dé vient.
Or aut si cum aler porra,
Or face Amor ce qu'il vorra,
Ou d'eschaper, ou d'encorir,
S'il vuet, si me face morir.
N'en vendroie jamès à chief,
Si sui-ge mors se ne l'achief,
Ou s'autre por moi ne l'achieve;
Mais s'Amors, qui si fort me grieve,
Por moi le voloit achever,
Nus maus ne me porroit grêver
Qui m'avenist en son servise.
Or aut du tout à sa devise,
Mete-il conseil, s'il li viaut metre,
Ge ne m'en sai plus entremetre;

[p. 11]

Et d'attendre en bonne espérance              4417
Qu'Amour enfin m'offre allégeance.
C'est le parti qui me convient,
Car autant comme il m'en souvient,
Voici mot à mot sa promesse
Qui pour moi montre sa tendresse:
«Je prendrai ton service à gré
Et te veux mettre en haut degré
Si tes méfaits ne s'y opposent.
Mais de bien longs délais s'imposent;
La Fortune est lente à venir,
Et moult fait attendre et souffrir.»
Servons-le donc sans défaillance
Pour mériter sa bienveillance.
S'il est un coupable, c'est moi,
Et non Dieu d'Amours, par ma foi,
Car Dieu ne saurait faillir oncques;
En moi seul est le péché doncques.
D'où me vint-il? Je ne le sais,
Et ne veux le savoir jamais.
Qu'Amour me sauve ou sacrifie,
S'il veut, qu'il m'arrache la vie;
Or advienne ce qu'il pourra,
Qu'Amour fasse ce qu'il voudra,
Je reconnais mon impuissance.
La mort finira ma souffrance
Bientôt, à moins d'un prompt secours;
Mais si le cruel Dieu d'Amours
Voulait terminer mon supplice,
Je ne craindrais à son service
Nul mal, nulle calamité.
Or qu'il fasse à sa volonté,
Or qu'il dispose de ma vie,
Je n'ai plus de lutter l'envie.

[p. 12]

Mès, comment que de moi aviengne,             4439
Je li pri que il li soviengne
De Bel-Acueil après ma mort,
Qui sans moi mal faire m'a mort.
Et toutesfois, por li déduire,
A vous, Amors, ains que ge muire,
Dès que ne puis porter son fès,
Sans repentir me fais confès,
Si cum font li loial Amant,
Et voil faire mon testament.
Au départir mon cuer li lés,
Jà ne seront autre mi lés.


       *       *       *       *       *


               XXXIV


    Cy est la très-belle Raison,
    Qui est preste en toute saison
    De donner bon conseil à ceulx
    Qui d'eulx saulver sont paresceux.


Tant cum ainsinc me démentoie
Des grans dolors que ge sentoie,
Ne ne savoie où querre mire
De ma tristece ne de m'ire,
Lors vi droit à moi revenant
Raison la bele, l'avenant,
Qui de sa tor jus descendi
Quant mes complaintes entendi:
Car, selonc ce qu'ele porroit,
Moult volentiers me secorroit.

          Raison.

Biaus Amis, dist Raison la bele,
Comment se porte ta querele?

[p. 13]

Mais, quoi qu'il me puisse advenir,           4451
Qu'il daigne au moins se souvenir
De Bel-Accueil, si je succombe,
Dont la bonté creusa ma tombe.
Toutefois recevez, Amour,
Avant que je meure, en ce jour,
Puisque trop lourde est ma misère,
Pour lui ma volonté dernière;
Oyez du plus fidèle amant
Les derniers voeux, le testament:
Mon coeur, mon unique richesse,
Au départir à lui je laisse.


       *       *       *       *       *


               XXXIV


    Ici la très-belle Raison
    Revient, qui en toute saison
    De ses sages conseils dirige
    Celui qui son salut néglige.


  Tandis qu'ainsi me lamentais
Des grand' douleurs que je sentais,
Et qu'en vain cherchais allégeance
A ma tristesse et ma souffrance,
Je vis droit à moi revenir,
Lorsqu'elle m'entendit gémir,
Raison, la belle, l'entendue,
De sa tour en bas descendue,
Car autant comme elle pouvait
Moult volontiers me secourait.

          Raison.

Ami, dit Raison la jolie,
Comment se porte ta folie?

[p. 14]

Seras-tu jà d'amer lassés?                    4467
N'as-tu mie éu mal assés?
Que te semble des maus d'amer?
Sunt-il trop dous ou trop amer?
En sçai-tu le meillor eslire
Qui te puist aidier et soffire?
As-tu or bon seignor servi,
Qui si t'a pris et asservi,
Et te tormente sans sejor?
Il te meschéi bien le jor
Que tu hommage li féis,
Fox fus quant à ce te méis;
Mès sans faille tu ne savoies
A quel seignor afaire avoies:
Car se tu bien le congnéusses,
Onques ses homs esté n'éusses;
Ou se tu l'éusses esté,
Jà nel' servisses ung esté,
Non pas ung jor, non pas une hore,
Ains croi que sans point de demore
Son hommage li renoiasses,
Ne jamès par Amor n'amasses.
Congnois-le tu point?

          L'Amant.

Oïl, Dame.

          Raison.

Non fais.

          L'Amant.

Si fais.

          Raison.

De quoi, par t'ame?

[p. 15]

Ne seras-tu d'aimer lassé?                    4479
N'as-tu de maux encore assé?
Cet Amour est-il, que t'en semble,
Amer ou doux, ou tout ensemble?
De ses maux, dis-moi, le meilleur
Suffira-t-il à ton bonheur?
C'est là, je crois, un moult bon maître
Qui t'asservit, t'a pris en traître
Et te tourmente sans séjour.
Comme tu fus heureux le jour
Où tu te mis en son servage
Et lui rendis ton fol hommage!
Évidemment tu ne savais
A quel seigneur affaire avais.
Car si tu l'avais su, je pense,
Tu n'aurais fait telle imprudence;
Ou si son homme avais été,
Servi ne l'aurais un été,
Non pas un jour, non pas une heure;
Mais, je crois, sans plus de demeure,
Son hommage aurais renié
Et par Amour n'aurais aimé.
Le connais-tu ce jour?

          L'Amant.

Oui, Dame.

          Raison.

Nenni.

          L'Amant.

Si.

          Raison.

Comment, par ton âme?

[p. 16]


          L'Amant.

De tant qu'il me dist: Tu dois estre          4491
Moult liés, dont tu as si bon mestre,
Et seignor de si haut renon.

          Raison.

Congnois-le tu de plus?

          L'Amant.

Ge non,
Fors tant qu'il me bailla ses regles,
Et s'en foï plus tost c'uns egles,
Et je remès en la balance.

          Raison.

Certes, c'est povre congnoissance;
Mais or voil que tu le congnoisses,
Qui tant en as éu d'angoisses,
Que tout en est deffigurés.
Nus las chetis mal-éurés
Ne puet faire emprendre greignor:
Bon fait congnoistre son seignor;
Et se cestui bien congnoissoies,
Légiérement issir porroies
De la prison où tant empires.

          L'Amant.

Dame, ne puis, il est mes Sires[3],
Et ge ses liges homs entiers[4];
Moult i entendist volentiers
Mon cuer, et plus en apréist,
S'il fust qui leçon m'en préist.

[p. 17]


          L'Amant.

Il dit: «Tu dois être flatté                  4503
Que t'ait pour son homme accepté,
De tel renom seigneur et maître.»

          Raison.

Ne s'est-il pas fait plus connaître?

          L'Amant.

Non, fors qu'il m'a baillé ses lois
Et, comme un aigle, par les bois
S'enfuit, me laissant en balance.

          Raison.

Certes, c'est pauvre connaissance.
Je veux que tu connaisses mieux
Qui t'a rendu si malheureux
Que tu en es méconnaissable.
Il n'est être si misérable
Dont ne soit moindre le labeur.
Bon fait connaître son seigneur,
Et si tu connaissais ce maître,
Sortir essaierais-tu peut-être
De la prison où tu languis.

          L'Amant.

C'est mon sire[3], dame, ne puis;
Je me suis fait son homme lige[4]
Pourtant du joug mon coeur s'afflige
Et volontiers le secouerait,
Un bon moyen s'il apprenait.

[p. 18]


          Raison.

Par mon chief, ge la te voil prendre,         4513
Puis que tes cuers i vuet entendre.
Or te démonsterrai sans fable
Chose qui n'est point démonstrable;
Si sauras tantost sans science,
Et congnoistras sans congnoissance
Ce qui ne puet estre séu,
Ne démonstré, ne congnéu.
Quant à ce que jà plus en sache
Nus homs qui son cuer i atache,
Ne que por ce jà mains s'en dueille,
S'il n'est tex que foïr le vueille,
Lors t'aurai le neu desnoé
Que tous jors troveras noé.
Or i met bien t'entencion,
Vez-en ci la descripcion.
  Amors ce est paix haïneuse,
Amors est haïne amoreuse;
C'est loiautés la desloiaus,
C'est la desloiauté loiaus;
C'est paor toute asséurée,
Esperance desesperée;
C'est raison toute forcenable,
C'est forcenerie resnable;
C'est dous péril à soi noier,
Grief fais legier à paumoier;
C'est Caribdis la périlleuse[5],
Désagréable et gracieuse;
C'est langor toute santéive,
C'est santé toute maladive;
C'est fain saoule en habondance,
C'est convoiteuse soffisance;

[p. 19]


          Raison.

Par mon chef, je veux te l'apprendre,         4525
Puisque ton coeur y veut entendre.
Céans je te vais, sans manquer,
Chose inexplicable expliquer;
Alors tu sauras sans science,
Et connaîtras sans connaissance
Ce qui ne peut être conçu,
Non plus démontré ni connu.
Seule une chose est que je sache:
Si quelqu'un son coeur y attache,
Il n'a, pour ne plus en souffrir,
Qu'un remède, c'est de le fuir.
Mets-y ton attention toute
Et la description écoute,
Car le noeud t'aurai dénoué
Que toujours trouverais noué.
  Amour, affection haineuse,
Amour, c'est la haine amoureuse,
C'est déloyale loyauté
Et loyale déloyauté;
C'est la peur toute rassurée,
Espérance désespérée,
Une furibonde raison,
Un raisonnable furibond;
C'est Carybde la périlleuse[5]
Désagréable et gracieuse,
Horrible et séduisant danger,
Fardeau lourd à mouvoir léger;
C'est la faim soûle d'abondance,
C'est convoiteuse suffisance,
Une salutaire langueur,
Santé qui consume le coeur,

[p. 20]

C'est la soif qui tous jors est ivre,         4545
Yvresce qui de soif s'enyvre;
C'est faus délit, c'est tristor lie,
C'est léesce la corroucie;
Dous maus, douçor malicieuse,
Douce savor mal savoreuse;
Entechiés de pardon péchiés,
De péchiés pardon entechiés;
C'est poine qui trop est joieuse,
C'est felonnie la piteuse[6];
C'est le gieu qui n'est pas estable,
Estat trop fers et trop muable;
Force enferme, enfermeté fors,
Qui tout esmuet par ses effors;
C'est fol sens, c'est sage folie,
Prospérité triste et jolie;
C'est ris plains de plors et de lermes,
Repos travaillans en tous termes;
Ce est enfers li doucereus,
C'est paradis li dolereux;
C'est chartre qui prison soulage,
Printems plains de fort yvernage;
C'est taigne qui riens ne refuse,
Les porpres et les buriaus[7] use;
Car ausinc bien sunt amoretes
Sous buriaus comme sous brunetes;
Car nus n'est de si haut linage,
Ne nus ne trueve-l'en si sage,
Ne de force tant esprové,
Ne si hardi n'a-l'en trové,
Ne qui tant ait autres bontés
Qui par Amors ne soit dontés.
Tout li mondes vait ceste voie;
C'est li Diex qui tous les desvoie,

[p. 21]

C'est la soif qui toujours est ivre,          4557
Ivresse qui de soif s'enivre,
Tristesse gaie, amer bonheur;
Amour, c'est liesse en fureur,
Doux mal, douceur malicieuse,
Douce saveur mal savoureuse;
Un adorable et saint péché,
De péché saint acte entaché;
C'est une peine délectable,
C'est férocité pitoyable[6],
C'est le jeu toujours inconstant,
État trop stable et trop mouvant,
Pusillanimité virile;
C'est une force trop débile
Contre qui pourtant nul effort
N'a triomphé, tant fût-il fort;
C'est fol sens et sage folie,
Prospérité triste et jolie;
C'est un enfer moult doucereux,
C'est un paradis douloureux,
Oeil souriant qui toujours pleure,
Repos travaillant à toute heure,
Au prisonnier douce prison,
Printemps glaciale saison,
Avare qui rien ne refuse.
Amour la pourpre et la bure use,
Car aussi bien naissent amours
Sous la bure et sous le velours[7];
Car nul homme ici-bas si sage,
Si grand, de si puissant lignage,
Ni de force tant éprouvé,
Ni si hardi n'a-t-on trouvé,
De telle valeur ni science,
Qu'Amour ne tienne en sa puissance.

[p. 22]

Se ne sunt cil de male vie                    4579
Que Genius escommenie,
Por ce qu'il font tort à Nature[8]:
Ne por ce, se ge n'ai d'aus cure,
Ne voil-ge pas que les gens aiment
De cele amor dont il se claiment
En la fin las, chétis, dolant,
Tant les va Amors afolant.
Mès se tu viaus bien eschever
Qu'Amors ne te puisse grever,
Et veus garir de ceste rage,
Ne pués boivre si bon bevrage
Comme penser de li foïr,
Tu n'en pués autrement joïr.
Se tu le sius, il te sivra,
Se tu le fuis, il te fuira.

          L'Amant.

Quant j'oi Raison bien entenduë,
Qui por noient s'est débatuë,
Dame, fis-ge, de ce me vant,
Ge n'en sai pas plus que devant
A ce que m'en puisse retraire.
En ma leçon a tant contraire,
Que ge n'en sai noient aprendre,
Si la sai ge bien par cuer rendre,
C'onc mes cuers riens n'en oblia,
Voire entendre quanqu'il i a,
Por lire tout communément,
Ne mès à moi tant solement;
Mès puis qu'Amors m'avés descrite,
Et tant blasmée et tant despite,

[p. 23]

Tous suivent le même chemin,                  4591
Ce Dieu les tient tous sous sa main.
J'excepte gens de male vie
Que Génius excommunie
Puisque tort à Nature ils font[8]
J'ai pour eux un dégoût profond;
Aussi je veux que tous méprisent
Ce vil amour dont ils se disent
Usés, malheureux, un beau jour,
Tant les dégrade cet amour.
Or si tu veux bien dans la suite
D'Amour éviter la poursuite
Et de cette rage guérir,
N'hésite pas, songe à le fuir.
A ton mal pour venir en aide
Je ne connais d'autre remède;
Si tu le suis, il te suivra,
Si tu le fuis, il te fuira.

          L'Amant.

Quand j'ouïs Raison l'entendue
Qui s'est en vain bien débattue:
Dame, lui dis-je, assurément
Je ne sais pas plus que devant
A mon mal comment me soustraire.
En la leçon tout est contraire,
Et rien certe elle ne m'apprit.
Je sais par coeur ce qu'avez dit,
Tant mon âme était empressée
De bien saisir votre pensée,
Pour y puiser complètement
Votre sage commandement.
Mais Amour que de tant de blâme,
De mépris vous poursuivez, dame,

[p. 24]

Prier vous voil dou defenir,                  4609
Si qu'il m'en puist miex sovenir,
Car ne l'oï defenir onques.

          Raison.

Volentiers: or i entens donques.
Amors, se bien suis apensée,
C'est maladie de pensée
Entre deus personnes annexes
Franches entr'eus, de divers sexes,
Venans as gens par ardor née
De vision désordenée,
Por eus acoler et baisier,
Et por eus charnelment aisier.
Amors autre chose n'atant,
Ains s'art et se délite en tant.
De fruit avoir ne fait-il force,
En déliter sans plus s'efforce;
Si sunt aucun de tel maniere,
Qui cest amor n'ont mie chiere,
Toutevois fin amant se faignent,
Mès par Amors amer ne daignent,
Et se gabent ainsinc des Dames,
Et lor prometent cors et ames,
Et jurent mençonges et fables
A ceus qu'il truevent décevables,
Tant qu'il ont lor délit éu;
Mais cil sunt li mains décéu:
Car ades vient-il miex, biau mestre,
Décevoir, que décéus estre[9].
  De l'autre Amor dirai la cure
Selonc la devine Escripture;
Méismement en ceste guerre
Où nus ne scet le moien querre;

[p. 25]

Veuillez au moins le définir                  4623
Pour qu'il m'en puisse souvenir,
Car ne l'ouïs définir oncques.

          Raison.

Volontiers; or écoute doncques.
Entre deux êtres s'attirant,
Libres, de sexe différent,
Amour, si je suis bien sensée,
Est un grand mal de la pensée
Qui leur vient d'une folle ardeur.
Ils n'ont plus qu'un désir au coeur,
Baiser, caresse mutuelle,
Jouissance, en un mot, charnelle.
Amour n'a point d'autre désir,
Mais brûle et cherche le plaisir;
Procréer n'est point son attente,
Seule la volupté le tente.
Pourtant j'en connais en retour
Qui n'aiment pas de cet amour,
Et pourtant fins amants se feignent,
Mais par amour aimer ne daignent,
Et vont des dames se moquant,
Corps et âme leur promettant,
Et jurent mensonges et fables
Aux coeurs qu'ils trouvent décevables,
Tant qu'enfin soient comblés leurs voeux.
En amour ce sont les heureux;
Oui, car toujours mieux vaut-il être
Trompeur que trompé, mon beau maître[9].
  L'autre amour dirai maintenant
La sainte Écriture suivant.
Malgré que nul en cette guerre
Mon amour ne recherche guère,

[p. 26]

Mès ge sai bien, pas nel' devin,              4641
Continuer l'estre devin.
A son pooir voloir déust
Quiconques à fame géust,
Et soi garder en son semblable,
Por ce que tuit sunt corrumpable,
Si que jà par succession
Ne fausist généracion;
Car puis que pere et mere faillent,
Vuet Nature que les fils saillent[10]
Por recontinuer ceste ovre,
Si que par l'ung l'autre recovre.
Por ce i mist Nature délit,
Por ce vuet que l'en s'i délit,
Que cil ovrier ne s'en foïssent,
Et que ceste ovre ne haïssent;
Car maint n'i trairoient jà trait,
Se n'iert délit qui les atrait.
Ainsinc Nature i soutiva:
Sachiés que nul a droit n'i va,
Ne n'a pas entencion droite,
Qui sans plus délit y convoite;
Car cil qui va délit querant,
Sés-tu qu'il se fait? il se rent
Comme sers et chétis et nices,
Au prince de tretous les vices;
Car c'est de tous maus la racine,
Si cum Tulles le détermine
Où livre qu'il fist de Viellesce,
Qu'il loe et vant plus que Jonesce.
Car Jonesce boute homme et fame
En tous péris de cors et d'ame.
Et trop est fort chose à passer
Sans mort, ou sans membre casser,

[p. 27]

Je sais bien, sans le deviner,                4655
L'être divin continuer.
Voilà le but que doit poursuivre
Tout homme à qui femme se livre:
Il faut que par succession
S'opère génération;
Chacun, car tout est corrompable,
Doit se garder en son semblable;
Car puisque meurent les parents,
Nature veut que les enfants
S'aiment et l'oeuvre continuent[10],
L'un par l'autre se perpétuent.
Aussi Nature y mit plaisir,
Pour que séduits par le désir
Les amants entre eux ne se fuissent
Et l'oeuvre d'Amour ne haïssent,
Car plus d'un la négligerait
Si le plaisir ne l'attirait.
Ainsi le décida Nature.
Sachez qu'en amour la droiture
Cherche plus noble intention
Que charnelle séduction;
N'y voir que telle jouissance,
C'est se rendre sans répugnance,
Comme un sot, comme un lâche, au roi
De tretous les vices! Crois-moi,
De tous nos maux c'est la racine,
Comme Tulle le détermine;
La vieillesse pour lui vaut mieux
Que la jeunesse et tous ses feux;
Car Jeunesse pousse homme et femme
En tous périls de corps et d'âme.
C'est chose trop dure à passer
Sans mourir ou membre casser,

[p. 28]

Ou sans faire honte ou damage,                4675
Ou à soi, ou à son linage.
  Par Jonesce s'en va li hons
En toutes dissolucions,
Et siut les males compaignies,
Et les désordenées vies,
Et muë son propos sovent,
Ou se rent en aucun covent[11],
Qu'il ne scet garder la franchise[12]
Que Nature avoit en li mise,
Et cuide prendre où ciel la gruë,
Quant il se met ilec en muë;
Et remaint tant qu'il soit profès;
Ou s'il resent trop grief li fès,
Si s'en repent et puis s'en ist,
Ou sa vie espoir i fenist,
Qu'il ne s'en ose revenir
Por Honte qui l'i fait tenir,
Et contre son cuer i demore;
Là vit à grant mesese et plore
La franchise qu'il a perduë,
Qui ne li puet estre renduë,
Se n'est que Diex grace li face,
Qui sa mesese li efface,
Et le tiengne en obédience
Par la vertu de pacience.
  Jonesce met homme ès folies,
Ès boules et ès ribaudies,
Ès luxures et ès outrages,
Ès mutacions de corages,
Et fait commencier tex mellées
Qui puis sont envis desmellées:
En tex péris les met Jonesce,
Qui les cuers à Délit adresce.

[p. 29]

Sans faire honte ou grand dommage             4689
A soi-même, à tout son lignage.
  Par Jeunesse et ses passions,
En toutes dissolutions,
En méprisable compagnie
L'homme s'égare et male vie,
Et ses projets change souvent,
Ou se rend en quelque couvent[11],
Ne sachant garder la franchise[12]
Que Nature avait en lui mise,
Et se figure, une fois là,
Que la grue au ciel il prendra,
Et des voeux un beau jour se lie.
Ou bien, si sous le faix il plie,
Il s'en repent et veut sortir,
Ou s'il n'ose s'en revenir,
Si la honte l'y tient encore,
Malgré son coeur qui le déplore,
Il restera pour y mourir,
Ou vivant pleurer et gémir
Dessus sa franchise perdue
Qui ne lui peut être rendue,
En pitié si Dieu ne le prend
Et pour apaiser son tourment,
Ne le tient en obédience
Par la vertu de patience.
  Jeunesse pousse jeunes gens
Aux danses, aux déportements,
A tous excès, à la luxure,
Lâchetés de toute nature,
Et tels combats livre en vos coeurs
Qu'à grand'peine ils restent vainqueurs.
Voilà les périls où Jeunesse
Met ceux qu'à Plaisir elle adresse.

[p. 30]

Ainsinc Délit enlace et maine                 4709
Les cors et la pensée humaine
Par Jonesce sa chamberiere,
Qui de mal faire est coustumiere,
Et des gens à délit atraire;
Jà ne querroit autre ovre faire.
  Mais Viellesce les en rechasce[13],
Qui ce ne scet, si le resache,
Ou le demant as anciens
Que Jonesce ot en ses liens,
Qu'il lor remembre encore assés
Des grans péris qu'il ont passés,
Et des folies qu'il ont faites,
Dont les forces lor a sostraites,
Avec les foles volentés
Dont il seulent estre tentés.
Viellesce qui les accompaigne,
Qui moult lor est bonne compaigne,
Et les ramaine à droite voie,
Et jusqu'en la fin les convoie;
Mès mal emploie son servise,
Que nus ne l'aime ne ne prise,
Au mains jusqu'à ce tant en soi
Qu'il la vousist avoir o soi:
Car nus ne vuet viex devenir,
Ne jones sa vie fenir;
Si s'esbahissent et merveillent,
Quant en lor remembrance veillent,
Et des folies lor sovient,
Si cum sovenir lor convient,
Comment il firent tel besongne
Sans recevoir honte et vergongne;
Ou, se honte et damage i orent,
Comment encor eschaper porent

[p. 31]

Sa servante Jeunesse aidant,                  4723
Jeunesse à l'esprit malfaisant,
Ainsi Plaisir enlace et maine
Le corps et la pensée humaine;
Mal faire, au plaisir les pousser,
Jeunesse n'a d'autre penser.
  Mais Vieillesse les en arrache,
Qui l'ignore, il faut qu'il le sache,
Ou le demande aux anciens,
Que tint Jeunesse en ses liens,
Si les sottises qu'ils ont faites
Dont elle a leurs forces soustraites
Avec les folles volontés
Dont ils soulatent être tentés,
Si les périls passés encore
Leur esprit tels se remémore.
C'est Vieillesse jusqu'à la fin
Qui les ramène au droit chemin,
Les conduit et les accompagne,
Pour eux bonne et sage compagne;
Mais personne ne veut la voir
A ses côtés trop tôt s'asseoir:
Loin de l'aimer, on la redoute,
Aussi sa peine elle perd toute;
Car nul ne veut vieux devenir
Ni jeune voir ses jours finir.
Les vieux se plaisent, s'émerveillent
Quand leurs souvenirs se réveillent,
A repasser souventes fois
Leurs folles amours d'autrefois,
Comme ils firent telle besogne
Sans subir honte ni vergogne,
Ou s'il leur arriva malheur,
Comment ils eurent encor l'heur

[p. 32]

De tel peril sans pis avoir,                  4743
Ou d'ame, ou de cors, ou d'avoir.
  Et scés-tu où Jonesce maint,
Que tant prisent maintes et maint?
Délit la tient en sa maison
Tant comme ele est en sa saison,
Et vuet que Jonesce le serve
Por néant, fust néis sa serve;
Et el si fait si volentiers,
Qu'el le trace par tous sentiers,
Et son corps à bandon li livre;
El ne vodroit pas sans li vivre.
  Et Viellesce, scez où demore?
Dire le te vueil sans demore:
Car là te convient-il aler,
Se mort ne te fait desvaler
Où tens de jonesce en sa cave,
Qui moult est ténébreuse et have.
Travail et dolor là herbergent;
Mès il la lient et enfergent,
Et tant la batent et tormentent,
Que mort prochaine li présentent,
Et talent de soi repentir,
Tant li font de fléaus sentir.
Adonc li vient en remembrance
En ceste tardive pesance,
Quant el se voit foible et chenuë,
Que malement l'a décéuë
Jonesce qui tout a gité
Son prétérit en vanité;
Et qu'ele a sa vie perduë,
Se du futur n'est secoruë,
Qui la soustiegne en pénitence
Des péchiez que fist en s'enfance,

[p. 33]

D'échapper sans pire infortune                4757
Pour leur âme, corps et fortune.
  Mais où Jeunesse gît, sais-tu,
Dont chacun prise la vertu?
Plaisir la tient en esclavage
Et veut que Jeunesse en servage
Pour rien le serve en sa maison
Tant comme elle est en sa saison,
A l'abandon qu'elle se livre
Jusque sans lui ne pouvoir vivre,
Ce qu'elle fait si volontiers
Qu'elle le suit par tous sentiers.
  Maintenant je te vais sur l'heure
Apprendre où Vieillesse demeure;
Car là te faudra-t-il aller
Si mort ne te fait dévaler,
Au temps de jeunesse, en sa cave
Qui moult est ténébreuse et have.
Là Vieillesse cent maux divers
Attendent, la chargent de fers,
Et tant la battent, la tourmentent,
Que mort prochaine lui présentent
Et la poussent au repentir,
Tant lui font de fléaux sentir.
Alors lui vient en souvenance
En sa tardive doléance,
Lorsque son crâne est tout chenu,
Que Jeunesse a son coeur déçu,
Qu'en vains plaisirs et fol ouvrage
Elle a gaspillé son bel âge
Et perdu sa vie à toujours,
Si d'avenir le prompt secours
Ne rachète par pénitence
Tous les péchés de son enfance,

[p. 34]

Et par bien faire en ceste poine,             4777
Au souverain bien la ramoine,
Dont Jonesce la dessevroit,
Qui des vanités l'abevroit;
Et le present si poi li dure,
Qu'il n'i a conte ne mesure:
Mès comment que la besoigne aille,
Qui d'Amor veut joïr sans faille,
Fruit i doit querre et cil et cele,
Quel qu'ele soit, dame ou pucele,
Jà soit ce que du déliter
Ne doient pas lor part quiter.
Mès ge sai bien qu'il en sunt maintes
Qui ne vuelent pas estre ençaintes,
Et s'el le sunt, il lor en poise:
Si n'en font-eles plet ne noise,
Se n'est aucune fole et nice
Où Honte n'a point de justice.
Briefment tuit à délit s'accordent
Cil qui à cele ovre s'amordent,
Se ne sunt gens qui riens ne vaillent,
Qui por deniers vilment se baillent,
Qu'el ne sunt pas des lois liées
Par lors ordes vies soilliées.
Mès jà certes n'iert fame bonne,
Qui por dons prendre s'abandonne:
Nus homs ne se devroit jà prendre
A fame qui sa char vuet vendre.
Pense-il que fame ait son cors chier,
Qui tout vif le soffre escorchier?
Bien est chétis et défoulés
Hons qui si vilment est boulés,
Qui cuide que tel fame l'aime,
Por ce que son ami le claime,

[p. 35]

Et ne la ramène en la fin                     4791
A la vertu, bien souverain,
Dont jadis la sevrait Jeunesse
L'abreuvant de vaine liesse;
Car alors elle voit et sent
Combien précaire est le présent.
L'amant donc, en toute occurrence,
Doit chercher pure jouissance
En amour; ne doit redouter
Femme ni fille d'enfanter,
Et le plaisir ne leur doit faire
Quitter leur mission sur terre.
Je sais bien que le plus souvent
Femme ne veut faire d'enfant
Et se désole d'être enceinte;
Nulle n'en fait noise ni plainte
Pourtant, à moins d'être sans coeur
Et sans vergogne et sans pudeur.
Bref, chacun en l'oeuvre charnelle
Ne voit qu'ivresse mutuelle,
Fors ces gens dignes de mépris
Qui leur amour mettent à prix,
Les lois violant de Nature,
Et n'en font plus qu'une oeuvre impure.
Car femme est vile assurément
Qui se livre pour de l'argent;
Nul homme ne se devrait prendre
A femme qui veut sa chair vendre.
Croit-il que femme ait son corps cher
Qui tout vif le souffre écorcher?
Est-il si naïf et si bête,
Parce que femme lui fait fête
Et l'a son tendre ami nommé,
De croire qu'il en soit aimé?

[p. 36]

Et qu'el li rit et li fait feste.             4811
Certainement nule tel beste
Ne doit estre amie clamée,
Ne n'est pas digne d'estre amée.
L'en ne doit riens priser moillier
Qui homme bée à despoillier.
Ge ne di pas que bien n'en port
Et par solas et par déport,
Ung joelet, se ses amis
Le li a donné ou tramis;
Mès qu'ele pas ne le demant,
Qu'el le prendroit trop laidement:
Et des siens ausinc li redoigne,
Se faire le puet sans vergoigne;
Ainsinc lor cuers ensemble joignent,
Bien s'entrament, bien s'entredoignent.
Ne cuidiés pas que ges dessemble
Ge voil bien qu'il voisent ensemble,
Et facent quanqu'il doivent faire,
Comme cortois et debonnaire;
Mès de la fole Amor se gardent,
Dont li cuers esprennent et ardent,
Et soit l'Amor sans convoitise
Qui les faus cuers de prendre atise.
Bone amor doit de fin cuer nestre,
Dons n'en doivent pas estre mestre
Ne que font corporel solas:
Mais l'amor qui te tient où las,
Charnex delis te represente,
Si que tu n'as aillors t'entente:
Por ce veus-tu la Rose avoir,
Tu n'i songes nul autre avoir;
Mès tu n'en es pas à deus doie,
C'est ce qui la pel t'amegroie,

[p. 37]

O fou qu'un sourire ensorcelé!                4825
Crois-moi, ce n'est pas brute telle
Qu'il faut pour amante chérir,
Une plus digne il faut choisir.
Laisse la femme méprisable
Qui veut dépouiller son semblable.
Cependant femme à la rigueur
Peut, s'il lui plaît, sans déshonneur,
Porter joyaux en sa parure,
Présents d'amoureuse nature;
Mais jamais ne doit demander,
Car ce serait se marchander.
Voire, sans qu'on le trouve étrange,
Elle peut donner en échange;
Constant et mutuel retour
Les dons entretiennent l'amour.
Les amants je ne désassemble;
Je veux bien qu'ils aillent ensemble
Et fassent leur devoir tous deux
En courtois et francs amoureux,
Mais se gardent de l'amour folle
Qui vous consume et vous affole,
Et de l'amour intéressé
Par qui maint coeur faux est poussé.
Bonne-Amour doit de fin coeur naître,
L'argent n'en doit pas être maître
Non plus la seule volupté.
Or cette amour qui t'a dompté
Plaisirs charnels te représente;
Tu n'as plus ailleurs nulle entente.
Aussi veux-tu la Rose avoir
Et ne veux autre chose voir.
Mais tu es loin du but encore,
C'est ce qui ta peau décolore

[p. 38]

Et qui de toutes vertus t'oste.               4845
Moult recéus dolereus hoste,
Quant Amors onques hostelas[14];
Mauvès hoste en ton hostel as,
Por ce te lo que hors le boutes,
Qu'il te tost les pensées toutes
Qui te doivent à preu torner:
Ne l'i laisse plus séjorner.
Trop sunt à grant meschief livré
Cuers qui d'Amors sunt enivré;
En la fin encor le sauras
Quant ton tens perdu i auras,
Et dégastée ta jonesce
En ceste dolente léesce.
Se tu pués encore tant vivre
Que d'Amors te voies délivre,
Le tens qu'auras perdu plorras,
Mès recovrer ne le porras,
Encor se par tant en eschapes:
Car en l'Amor où tu t'entrapes,
Maint i perdent, bien dire l'os,
Sens, tens, chastel, cors, ame et los.

          L'Amant.

Ainsinc Raison me préeschoit;
Mès Amors tout empéeschoit
Que riens à ovre n'en méisse,
Jà soit ce que bien entendisse
Mot à mot toute la matire,
Mès Amors si formant m'atire,
Que par tretous mes pensers chace
Cum cil qui par tout a sa chace,
Et tous jors tient mon cuer sous s'êle.
Hors de ma teste à une pele,

[p. 39]

Et te ravit toute vertu.                      4859
Quel fatal hôte as-tu reçu,
Quand Dieu d'Amours franchit ta porte[14]?
Aussi, crois-moi quand je t'exhorte
De ton logis à le chasser,
Il te ravit tout bon penser,
Et c'est grand' honte et grand dommage.
Ne l'y laisse pas davantage;
Trop sont à grand méchief livrés
Coeurs qui d'Amour sont enivrés.
En cette dolente liesse
N'use pas toute ta jeunesse;
Quand perdu tout ton temps auras
Trop tard, hélas! tu le verras.
Si tu peux encore assez vivre
Pour que d'Amour Dieu te délivre,
Le temps perdu tu pleureras,
Mais recouvrer ne le pourras.
Heureux encor si ne trépasses,
Car en l'amour où tu t'enlaces
Maint y perdit l'âme et le coeur,
Ses biens, l'existence et l'honneur.

          L'Amant.

Ainsi, longtemps Raison me prêche;
Mais Amour est là qui m'empêche
D'en tirer le moindre profit.
Pourtant tout ce qu'elle me dit
Attentif mot à mot j'écoute;
Mais Amour si bien me déroute,
Que tout il chasse mon penser,
Puisqu'il a droit partout chasser,
Et retient mon coeur sous son aile.
Hors ma tête avec une pelle,

[p. 40]

Quant au sermon séant m'aguete,               4877
Par une des oreilles giete
Quanque Raison en l'autre boute,
Si qu'ele i pert sa poine toute,
Et m'emple de corrous et d'ire:
Lors li pris cum iriés à dire:
Dame, bien me volés traïr,
Dois-je donques les gens haïr?
Donc harré-ge toutes personnes,
Puis qu'amors ne sunt mie bonnes;
jamès n'amerai d'amors fines
Ains vivrai tous jors en haïnes:
Lors si serai mortel pechierres,
Voire par Diex pires que lierres.
A ce ne puis-ge pas faillir,
Par l'ung me convient-il saillir:
Ou amerai, ou ge herrai,
Mès espoir que ge comperrai
Plus la haïne au derrenier,
Tout ne vaille Amors ung denier.
Bon conseil m'avés or donné,
Qui tous jors m'avés sermonné
Que ge doie d'Amors recroire;
Or est fox qui ne vous vuet croire.
Si m'avés-vous ramentéuë
Une autre amor descongnéuë,
Que ge ne vous oi pas blasmer,
Dont gens se puéent entr'amer:
Se la me vouliés defenir,
Pour fol me porroie tenir
Se volentiers ne l'escoutoie,
Savoir au mains se ge porroie
Les natures d'Amors aprendre,
S'il vous i plaisoit à entendre.

[p. 41]

Quand le sermon suis écoutant,                4891
Par une oreille il va jetant
Ce que Raison en l'autre boute,
Tant qu'elle perd sa peine toute
Et m'emplit d'ire et de courroux.
Lors irrité: Me voulez-vous,
Dame, lui dis-je, par malice
Trahir? Faut-il que je haïsse
Tout le monde, parce qu'Amour
Me fut cruel jusqu'à ce jour,
Jamais n'aime d'amour sereine
Et ne vive que pour la haine?
Je serais un mortel pécheur,
Oui, par Dieu! pire qu'un voleur!
Ainsi donc il faut que je sorte
Ou par l'une ou par l'autre porte:
Je dois haïr ou j'aimerai.
Mais, sachez-le, je n'essaierai
De la haine que la dernière,
Malgré qu'Amour ne vaille guère.
Un bon conseil m'avez donné
Pourtant, car m'avez sermonné
Que toujours d'Amour me méfie;
Or fol en vous qui ne se fie.
Mais ne m'avez-vous pas parlé
D'une autre amour, il m'a semblé,
Amour permise, pure et sainte
Et qu'on peut partager sans crainte?
Si vous voulez la définir.
Pour fol il me faudra tenir,
Si tout au long ne vous écoute.
Ainsi je connaîtrai sans doute,
S'il vous plaît mon esprit former,
Toutes les manières d'aimer.

[p. 42]


          Raison.

Certes, biaus amis, fox es-tu,                4911
Quant tu ne prises ung festu
Ce que por ton preu te sermon;
S'en voil encor faire ung sermon;
Car de tout mon pooir sui preste
D'acomplir ta bonne requeste;
Mais ne sai s'il te vaudra guieres.
  Amors sunt de plusors manieres,
Sans cele qui si t'a mué,
Et de ton droit sens remué:
De male hore fus ses acointes,
Por Diex, gar que plus ne l'acointes.
Amitié est nommée l'une:
C'est bonne volenté commune
De gens entr'eus sans descordance,
Selon la Diex benivoillance,
Et soit entr'eus communité
De tous lors biens en charité;
Si que par nule entencion
Ne puisse avoir excepcion.
Ne soit l'ung d'aidier l'autre lent,
Cum hons fers, saiges et celent,
Et loiaus; car riens ne vaudroit
Le sens où loiauté faudroit.
Que l'ung quanqu'il ose penser
Puisse à son ami récenser,
Cum à soi seul séurement,
Sans soupeçon d'encusement.
Tiex mors avoir doivent et seulent
Qui parfetement amer veulent;
Ne puet estre homs si amiables,
S'il n'est si fers et si estables,

[p. 43]


          Raison.

Certe, ami, comme un fol travaille            4925
Celui qui ne prise une paille
Pour son bien ce que dit Raison.
Écoute encor cette leçon,
Car de tout mon pouvoir suis prête
De faire droit à ta requête;
Tâche d'en faire ton profit.
  Amours sont, comme je t'ai dit,
Nombreuses en dehors de celle
Qui si bien troubla ta cervelle
Et fut cause de ton malheur.
Pour Dieu, délivres-en ton coeur!
Amitié je nommerai l'une:
C'est bonne volonté commune
De deux coeurs, douce aménité,
Reflet de la dive bonté,
Communauté constante et sûre
Des biens, quelque soit leur nature,
Sans que par nulle intention
N'y puisse avoir exception.
Chacun se doit prompte assistance,
Discrétion et confiance
Et loyauté. Rien ne vaudrait
Amour, si loyauté manquait.
Dans une douce confidence
Un ami doit tout ce qu'il pense
A son ami pouvoir conter,
Et sans trahison redouter.
Telle est de l'amour véritable
La loi certaine et immuable.
Le coeur d'un véritable ami
Est si constant et raffermi

[p.44]

Que por fortune ne se mueve,                  4943
Si qu'en ung point tous jors se trueve
Ou riche, ou povre, ses amis
Qui tout en li son cuer a mis:
Et s'a povreté le voit tendre,
Il ne doit mie tant atendre
Que cil s'aide li requiere;
Car bonté faite par priere
Est trop malement chier venduë
A cuers qui sunt de grant valuë.


       *       *       *       *       *


               XXXV


    Ci est le Souffreteux devant
    Son vray Ami, en requerant
    Qu'il luy vueille aider au besoing,
    Son avoir lui mettant au poing.


Moult a vaillans homs grant vergoigne,
Quant il requiert que l'en li doingne;
Moult i pense, moult se soussie,
Moult a mesaise ainçois qu'il prie,
Tel honte a de dire son dit,
Et si redoute l'escondit.
Mès quant ung tel en a trové,
Qu'il a tant ainçois esprové,
Que bien est certain de s'amor,
Faire li vuet joie et clamor
De tous les cas que penser ose,
Sans honte avoir de nule chose:
Car comment en auroit-il honte,
Se l'autre est tex cum ge te conte?
Quant son segré dit li aura,
Jamès li tiers ne le saura;

[p.45]

Qu'il n'est fortune qui l'émeuve,             4957
Et que toujours même le treuve,
Ou riche ou pauvre, son ami
Qui tretout en lui son coeur mit.
A pauvreté s'il le voit tendre,
Il ne doit pas une heure attendre
Qu'il soit venu le supplier,
Car bonté qui se fait prier
Serait trop chèrement vendue
Aux coeurs qui sont de grand' value.


       *       *       *       *       *


               XXXV


    Cy est le Souffreteux devant
    Son ami vrai, le requérant
    De soulager sa grand' misère,
    Partageant sa fortune entière.


  Bien dur est à l'homme vaillant
De demander en suppliant.
Moult il y pense et se soucie,
Moult a mésaise avant qu'il prie,
Tout honteux de dire son dit,
Toujours tremblant d'être éconduit.
Mais si l'amour qu'il a trouvée
Lui fut de longtemps éprouvée,
S'il est bien certain de ce coeur,
Il lui fait part, peine et douleur,
De tout ce que penser il ose,
Sans honte avoir de nulle chose.
Car de quoi serait-il honteux
Si l'autre est tel que je le veux?
Si son secret il lui confie,
Son âme ne sera trahie,

[p.46]

Ne de reproiches n'a-il garde,                4973
Car saiges homs sa langue garde:
Ce ne sauroit mie ung fox faire:
Nus fox ne scet sa langue taire.
Plus fera: il le secorra
De tretout quanques il porra,
Plus liés du faire, au dire voir,
Que ses amis du recevoir.
Et s'il ne li fait sa requeste,
N'en a-il pas mains de moleste
Que cil qui la li a requise,
Tant est d'amors grant la mestrise;
Et de son duel la moitié porte,
Et de quanqu'il puet le conforte,
Et de la joie a sa partie,
Se l'amor est à droit partie.
  Par la loi de ceste amitié,
Dit Tulles dans un sien ditié,
Que bien devons faire requeste
A nos amis, s'ele est honneste[15];
Et lor requeste refaison,
S'ele contient droit et raison;
Ne doit mie estre autrement fete,
Fors en deus cas qu'il en excepte:
S'en les voloit à mort livrer,
Penser devons d'eus délivrer;
Se l'en assaut lor renomée,
Gardons que ne soit diffamée.
En ces deus cas les lois deffendre,
Sans droit et sans raison atendre:
Tant cum amor puet escuser,
Ce ne doit nus homs refuser.
Ceste amors que ge ci t'espos,
N'est pas contraire à mon propos;

[p.47]

Il ne craint nul reproche amer.               4987
Sa bouche un sage sait fermer,
C'est ce que fol ne saurait faire,
Car fol ne sait sa langue taire.
Bien plus, son ami l'aidera
Toujours autant qu'il le pourra,
Plus heureux de service rendre
Mille fois que l'autre de prendre.
Et s'il ne peut le soulager,
Autant le voit-on s'affliger
Que celui même qui demande,
Tant la vertu d'amour est grande!
S'ils s'aiment d'une égale ardeur,
Chacun a sa part de bonheur,
Sa moitié de peine supporte
Et l'un l'autre se réconforte.
  Telle est la loi de l'amitié.
Ainsi Tulle l'a publié:
A ses amis faire requête
Chacun doit quand elle est honnête,
Comme à la leur se montrer bon
Si l'on y voit droit et raison[15].
Entre amis aucune requête
Ne saurait être autrement faite,
Hormis en deux cas cependant
Qu'il en excepte absolument.
Attaque-t-on leur renommée?
Gardons qu'elle soit diffamée.
Les voudrait-on à mort livrer?
Nous les devons tôt délivrer.
En ces cas il les faut défendre
Sans droit ni sans raison attendre;
Car nul ne s'y peut refuser,
Amour ne saurait l'excuser.

[p.48]

Ceste voil-ge bien que tu sives,              5007
Et voil que l'autre amor eschives;
Ceste à toute vertu s'amort,
Mais l'autre met les gens à mort.

  D'une autre amor te vuel retraire
Qui est à bonne amor contraire,
Et forment refait à blasmer;
C'est fainte volenté d'amer
En cuer malades du meshaing
De convoitise de gaaing.
Ceste amor est en tel balance,
Si-tost cum el pert l'esperance
Du proufit qu'ele vuet ataindre,
Faillir li convient et estaindre;
Car ne puet bien estre amoreus
Cuer qui n'aime les gens por eus;
Ains se faint et les vet flatant
Por le proufit qu'il en atent.
C'est l'amor qui vient de fortune,
Qui s'esclipse comme la lune
Que la terre obnuble et enumbre,
Quant la lune chiet en son umbre;
S'a tant de sa clarté perduë,
Cum du soleil pert la véuë;
Et quant ele a l'umbre passée,
Si revient toute enluminée
Des rais que li soleil li monstre,
Qui d'autre part reluist encontre.
Ceste amor est d'autel nature,
Car or est clere, or, est oscure;
Si-tost cum povreté l'afuble
De son hideus mantel onuble,

[p.49]

Cet amour qu'ici je t'expose                  5021
A ma sentence rien n'oppose.
Tel est l'amour que tu suivras
Tandis que l'autre éviteras;
Car l'un à la vertu nous guide,
L'autre vers une mort rapide.
  Voici maintenant à son tour,
Encontre ce parfait amour,
Un amour honteux et blâmable.
C'est la fausseté méprisable
Des coeurs dont l'unique tourment
Est d'amasser incessamment.
Cet amour est de telle essence,
Que sitôt qu'il perd l'espérance
Du profit qui le caressait,
Il s'évanouit tout à fait.
Seul le véritable ami n'aime
L'objet aimé que pour lui-même,
Jamais ne feint, ne va flattant
Pour le profit qu'il en attend.
C'est l'amour vil de la fortune
Qui s'éclipse comme la lune;
Quand celle-ci l'ombre franchit
De la terre, elle s'obscurcit,
Car sa clarté toute est perdue
Du soleil en perdant la vue;
Et lorsque l'ombre elle a passé,
Son front reparaît embrasé
Des rais que le soleil lui montre,
Qui d'autre part reluit encontre.
Cet amour, comme elle, est changeant,
Tantôt obscur, tantôt ardent.
Sitôt que Pauvreté l'habille
De sa hideuse souquenille,

[p.50]

Qu'el ne voit mès richesce luire,             5039
Oscurir la convient et fuire;
Et quant richesces li reluisent,
Toute clere la reconduisent;
Qu'el faut quant les richesces faillent,
Et saut sitost cum el resaillent.
  De l'Amor que ge ci te nomme
Sunt amé tretuit li riche homme,
Especiaument li aver
Qui ne vuelent lor cuer laver
De la grant ardure et du vice
A la covoiteuse Avarice.
S'est plus cornars c'uns cers ramés
Riches homs qui cuide estre amés.
N'est-ce mie grant cosnardie?
Il est certain qu'il n'aime mie.
Et comment cuide-il que l'en l'aime,
S'il en ce por fol ne se claime?
En ce cas n'est-il mie sages
Ne qu'els est uns biaus cers ramages[16]:
Por Diex cil doit estre amiables
Qui desire amis véritables:
Qu'il n'aime pas, prover le puis,
Quant il a sa richesce; puis
Que ses amis povres esgarde,
Et devant eus la tient et garde,
Et tous jors garder la propose,
Tant que la bouche li soit close,
Et que male mort l'acravant;
Car il se lesseroit avant
Le cors par membres departir,
Qu'il la soffrit de soi partir;
Si que point ne lor en départ.
Donc n'a ci point Amors de part,

[p.51]

Dès que Richesse plus ne luit,                5055
Soudain il s'éclipse et s'enfuit;
Mais dès que richesses reluisent
Tout radieux le reconduisent;
Avec elles il disparaît,
Comme avec elles il renaît.
  De cet amour que je te nomme,
Quand il est riche, est aimé l'homme,
Et l'avare en particulier
Qui ne veut se purifier
De cet âpre et malheureux vice,
De l'insatiable avarice.
Cornard est plus qu'un cerf ramé
L'avare qui se croit aimé.
N'est-ce pas la sottise même?
Lui qui certes personne n'aime,
Comment peut-il se croire aimé,
A moins d'être un fol consommé?
Le cerf à la vaste ramure[16]
Est plus sage de sa nature.
Pour Dieu, doit les autres chérir
Qui veut amis vrais acquérir:
Or l'avare, j'en ai la preuve,
N'aime pas. Non, puisque s'il treuve
Ses amis pauvres, malheureux,
Son or il garde devant eux,
Toujours le garder se propose,
Tant que la bouche lui soit close,
Et l'ait fauché la male mort.
Car mieux aimerait-il encor
Se voir dépecer pièce à pièce
Que de voir partir sa richesse,
Si bien que rien il n'en départ.
Amour n'y a la moindre part;

[p.52]

Car comment seroit amitié                     5073
En cuer qui n'a point de pitié?
Certains en rest quant il ce fait,
Car chascun scet son propre fait.
Certes moult doit estre blasmé
Homs qui n'aime, ne n'est amé.
  Et puis qu'à Fortune venons,
Et de s'amor sermon tenons,
Dire t'en voil fiere merveille,
N'onc, ce croi, n'oïs sa pareille.
Ne sai se tu le porras croire,
Toutevoies est chose voire;
Et si la trueve-l'en escripte,
Que miex vaut assés et profite
Fortune perverse et contraire,
Que la mole et la debonnaire;
Et se ce te semble doutable,
C'est bien par argument provable,
Que la debonnaire et la mole
Lor ment, et les boule et afole,
Et les aleite comme mere
Qui ne semble pas estre amere.
Semblant lor fait d'estre loiaus,
Quant lor départ de ses joiaus,
Comme d'onors et de richesces,
De dignetés et de hautesces,
Et lor promet estableté
En estat de muableté,
Et tous les pest de gloire vaine
En la benéurté mundaine.
Quant sus sa roë les fait estre,
Lors cuident estre si grant mestre,
Et lor estat si fers véoir,
Qu'ils n'en puissent jamès chéoir;

[p.53]

Car quel amour serait durable                 5089
Dedans un coeur impitoyable?
Notez qu'il sait bien ce qu'il fait,
Tout le monde connaît son fait.
Moult doit être blâmé qui n'aime
Ni partant n'est aimé lui-même!
  Et puisqu'à Fortune venons
Et de son amour discourons,
Je t'en dirai fière merveille
Dont jamais n'ouïs la pareille.
Me croiras-tu? Je ne le sai;
Pourtant rien ne dis que de vrai,
Et j'ai vu cette chose écrite:
Que la Fortune mieux profite
Lorsque perverse vous poursuit
Que lorsque douce vous sourit.
Et si ce te semble doutable,
C'est bien par arguments prouvable,
Que fortune qui vous sourit
Vous ment, vous grève et vous séduit,
Et vous allaite comme mère
Qui ne semble pas être amère,
D'être loyale fait semblant,
De ses faveurs vous va comblant,
Comme d'honneurs et de richesses,
De dignités et de hautesses,
Et vous promet stabilité
Où n'est rien que fragilité,
Et tous vous paît de gloire vaine
En la félicité mondaine.
Pour votre état vous faire voir
Si ferme qu'on n'en puisse choir,
Dessus sa roue elle vous lance
Éblouis de tant de puissance;

[p.54]

Et quant en tel point les a mis.              5107
Croire lor fait qu'il ont d'amis
Tant qu'il ne les sevent nombrer,
N'il ne s'en puéent descombrer,
Qu'il n'aillent entor eus et viengnent,
Et que por seignors ne les tiengnent,
Et lor prometent lor servises
Jusqu'au despendre lor chemises:
Voire jusques au sanc espendre
Por eus garentir et défendre,
Prez d'obéir et d'eus ensivre
A tous les jors qu'il ont à vivre:
Et cil qui tiez paroles oient
S'en glorefient, et les croient
Ausinc cum ce fust Évangile;
Et tout est flaterie et guile,
Si cum cil après le sauroient,
Se tous lor biens perdus avoient,
Qu'il n'eussent où recovrer,
Lors verroient amis ovrer:
Car de cent amis aparens,
Soient compaignons, ou parens,
S'uns lor en pooit demorer,
Diex en devroient aorer.
Ceste fortune que j'ai dite,
Quant avec les hommes habite,
Ele troble lor congnoissance,
Et les norrist en ignorance.
Mès la contraire et la perverse,
Quant de lor grant estat les verse,
Et les tumbe autor de sa roë,
Du sommet envers en la boë,
Et leur assiet, comme marastre,
Au cuer un dolereux emplastre

[p.55]

Et quand en tel point vous a mis,             5123
Elle vous donne tant d'amis
Qu'on n'en pourrait savoir le nombre;
S'attachant à vous comme une ombre,
On ne peut s'en débarrasser:
Tout autour de vous sans cesser
Ils sont là qui vont et qui viennent,
Pour leur maître et seigneur vous tiennent,
De leurs promesses vous comblant
Et jusqu'à leur chemise offrant.
Ils voudraient tout leur sang répandre
Pour vous protéger et défendre,
Prêts à partager votre sort,
A vous suivre jusqu'à la mort.
Ceux à qui ces discours s'envoient,
S'enorgueillissent et les croient
Comme mots d'Évangile. Hélas!
Ce sont caresses de Judas,
Comme ils le sauraient par la suite
Si leur richesse était détruite
Sans aucun espoir de retour.
On connaît ses amis ce jour!
Car d'amis toute cette foule,
Compagnons et parents, s'écoule,
Et si peut un seul demeurer
Combien Dieu doit-on adorer!
Cette fortune que j'ai dite,
Quand avec les hommes habite,
Elle égare tout leur esprit
Et d'ignorance les nourrit.
Par contre la fortune adverse,
Quand de leur grand état les verse
Dedans la boue en un seul jour,
Du fatal cercle en un seul tour,

[p.56]

Destrempé, non pas de vin aigre,              5141
Mais de povreté lasse et maigre:
Ceste monstre qu'ele est veroie
Et que nus fier ne se doie
En la benéurté fortune,
Qu'il n'i a séurté nesune.
Ceste fait congnoistre et savoir,
Dès qu'il ont perdu lor avoir,
De quel amor cil les amoient
Qui lor amis devant estoient:
Car ceus que benéurte donne,
Maléurté si les estonne,
Qu'il deviennent tuit anemi,
N'il n'en remaint ung, ne demi;
Ains les fuient et les renoient
Si tost comme povres les voient.
N'encor pas à tant ne s'en tiennent,
Mais par tous les leus où il viennent,
Blasmant les vont et diffamant,
Et fox maléureus clamant:
Neiz cil à qui plus de bien firent,
Quant en lor grant estat se virent,
Vont tesmoignant à vois jolie
Qu'il lor pert bien de lor folie,
N'en truevent nus qui les secorent;
Mais li vrai ami lor demorent,
Qui les cuers ont de tex noblesces,
Qu'il n'aiment pas por les richesces,
Ne por nul preu qu'il en atendent;
Cil les secorent et deffendent:
Car Fortune en eus rien n'a mis:
Tous jors aime qui est amis[17].
Qui sus amis treroit s'espée,
N'auroit-il pas l'amor copée?

[p.57]

Et leur pose comme marâtre                    5157
Au coeur un douloureux emplâtre,
Non de vin aigre détrempé,
Mais d'âpre et maigre pauvreté.
Elle leur montre, alors sincère,
Que nul ne doit sur cette terre
Compter sur la prospérité
En qui n'est de sécurité.
Quand un riche voit disparaître,
Ses biens, elle lui fait connaître
De quel amour aimaient jadis
Cette multitude d'amis;
Car ceux que prospérité donne,
L'adversité tant les étonne,
Que chacun devient ennemi,
Un seul ne reste, ni demi;
Chacun s'enfuit et le renie
Dès que le malheur l'humilie.
Et s'ils s'en tenaient à cela?
Mais en tous lieux, de ci, de là,
Ils vont semant la calomnie
Blâmant son insigne folie;
Et de sa libéralité
Ceux qui le plus ont profité
Vont témoignant à voix jolie
Que bien paraît lors sa folie,
La main personne ne lui tend.
Seuls les vrais amis cependant
Restent, coeurs de telle noblesse,
Qu'ils n'aiment pas pour la richesse,
Ni pour profit en acquérir.
Ceux-là viennent le secourir,
Toujours leur coeur reste le même,
Car un ami vrai toujours aime[17].

[p.58]

Fors en deus cas que ge voil dire,            5175
L'en le pert par orguel, par ire,
Par reproiche, par reveler
Les segrés qui font à celer;
Et par la plaie dolereuse
De détraccion venimeuse.
Amis en ces cas s'enfuiroit,
Nul autre chose n'i nuiroit;
Mès tiex amis moult bien se pruevent,
S'il entre mil ung seul en truevent:
Et por ce que nule richesce
A valor d'ami ne s'adresce,
N'el ne porroit si haut ataindre,
Que valor d'ami ne fust graindre,
Qu'adès vaut miex amis en voie,
Que ne font deniers en corroie[18];
Et Fortune la meschéans,
Quant sus les hommes est chéans,
Si lor fait par son meschéoir
Tretout si clerement véoir,
Que lor fait lor amis trover,
Et par experiment prover
Qu'il valent miex que nul avoir
Qu'il poïssent où monde avoir;
Dont lor profite aversités
Plus que ne fait prospérités;
Que par ceste ont-il ignorance
Et par aversité science.

  Et li povres qui par tel prueve
Les fins amis des faus esprueve,

[p.59]

Contre un ami le fer tirer                    5191
N'est-ce pas l'amour déchirer?
Fors en deux cas que je vais dire:
On le peut par l'orgueil détruire,
Par la colère, ou révéler
Les secrets qu'on devrait celer,
Puis par blessure douloureuse
De détraction venimeuse.
En ces cas l'ami s'enfuirait,
Nulle autre chose n'y nuirait.
Mais l'ami vrai trop bien se prouve
Si dans un mille un seul on trouve.
Qu'il monte aussi haut qu'il voudra,
Nul un ami vrai n'atteindra;
Car il n'est ci-bas de richesse
Qui d'ami vaille la tendresse.
Il est un proverbe bien vieux
Qui dit: Un ami sûr vaut mieux
Sur le chemin pour compagnie
Qu'une ceinture bien garnie[18].
Si la Fortune aux jours mauvais
Vient le riche éprouver jamais,
Par le malheur elle l'éclaire
Et lui montre de façon claire
Comment les vrais amis trouver,
Et lui vient en ce jour prouver
Combien auprès d'eux était vaine
Toute la richesse mondaine.
Donc lui profite adversité
Plus que ne fait prospérité;
L'une le laisse en ignorance,
L'autre lui donne la science.
  Et lorsque pauvre il peut ainsi
Trier le vrai du faux ami,

[p.60]

Et les congnoist et les devise,               5205
Quant il iert riches à devise,
Que tuit à tous jors li offroient
Cuers et cors et quanqu'il avoient,
Que vosist-il acheter lores
Qu'il en séust ce qu'il set ores?
Mains éust esté décéus,
S'il s'en fust lors apparcéus;
Dont li fait greignor avantage,
Puis que d'ung fol a fait ung sage
La meschéance qu'il reçoit,
Que richesce qui le déçoit.
Si ne fait pas richesce riche
Celi qui en tresor la fiche:
Car sofisance solement
Fait homme vivre richement:
Car tex n'a pas vaillant deus miches,
Qui est plus aése et plus riches
Que tex à cent muis de froment.
Si te puis bien dire comment,
Qu'il en est, espoir, marchéans,
Si est ses cuers si meschéans,
Qu'il s'en est souciés assés,
Ains que cis tas fust amassés;
Ne ne cesse de soucier
D'acroistre et de monteplier,
Ne jamès assés n'en aura,
Jà tant acquerre ne sçaura.
Mès li autre qui ne se fie,
Ne mès qu'il ait au jor la vie,
Et li soffit ce qu'il gaaingne,
Quant il se vit de sa gaaingne,
Ne ne cuide que riens li faille,
Tout n'ait-il vaillant une maille,

[p.61]

Alors il connaît la bassesse                  5225
Des courtisans de sa richesse
Qui tretous à l'envi s'offraient
Corps et âme et ce qu'ils avaient.
Qu'eût-il payé, que vous en pense,
Cette cruelle expérience?
Il eût été bien moins déçu
S'il s'en fût alors aperçu;
Donc lui fait plus grand avantage
Puisque d'un fol a fait un sage,
Ce coup, si terrible qu'il soit,
Que Richesse qui le déçoit.
Or Richesse n'enrichit guère
En trésor celui qui l'enserre,
Car suffisance seulement
Fait l'homme vivre richement,
Et tels n'ont pas vaillant deux miches
Qui sont plus à l'aise et plus riches
Que tels à cent muids de froment.
Je vais te dépeindre comment,
Par exemple, les marchands vivent.
Combien d'ennuis, hélas! poursuivent
Leur coeur avide, intéressé,
Tant qu'ils n'ont cet or amassé:
Les soucis incessants, la rage
D'avoir, d'entasser davantage,
Car jamais assez ils n'auront,
Jamais assez n'entasseront.
Mais celui qui n'a d'autre envie
Qu'au jour le jour gagner sa vie,
De ce qu'il gagne se suffit,
Et qui de son travail seul vit
Sans songer qu'il est dans la gêne,
Est heureux, n'eût-il qu'une graine,

[p.62]

Mès bien voit qu'il gaaingnera                5239
Por mangier quant mestiers sera;
Et por recovrer chaucéure,
Et convenable vestéure;
Ou s'il avient qu'il soit malades,
Et truist toutes viandes fades,
Si se porpense-il toute voie,
Por soi getier de male voie,
Et por issir hors de dangier,
Qu'il n'aura mestier de mangier;
Ou que de petit de vitaille
Se passera, comment qu'il aille,
Ou iert à l'Ostel-Dieu portés,
Là sera moult réconfortés,
Ou espoir il ne pense point
Qu'il jà puist venir en ce point;
Ou s'il croit que ce li aviengne,
Pense-il ains que li maus li tiengne,
Que tout à tens espargnera
Por soi chevir quant là sera;
Ou se d'espargnier ne li chaut,
Ains viengnent li froit et li chaut,
Ou la fain qui morir le face,
Pense-il, espoir, et s'i solace,
Que quant plus tost definera,
Plus tost en paradis ira;
Qu'il croit que Diex le li présent,
Quant il lerra l'essil présent.
  Pythagoras redit néis[19],
Se tu son livre onques véis
Que l'en apelle Vers dorés,
Por les diz du livre honorés:
Quant tu du cors départiras,
Tous frans où saint ciel t'en iras,

[p.63]

S'il est certain qu'il gagnera                5259
Pour manger quand besoin aura,
Et pour se procurer chaussure
Et vêtement contre froidure.
Si malade il est alité
De nourriture dégoûté,
Il réfléchit que le plus sage,
Pour franchir ce mauvais passage
Et pour sortir de tout danger,
Mon Dieu, c'est de ne point manger,
Ou prendre peu de nourriture,
Suivant de son mal la nature.
S'il est à l'Hôtel-Dieu porté,
Là sera moult reconforté.
Bien souvent, pas même il n'y pense
Et n'a pas tant de prévoyance,
Ou s'il y songe, il se dira
Qu'il a bien le temps d'ici là
D'épargner dessus son salaire
Pour au besoin sortir d'affaire,
Ou si d'épargner ne lui chaut,
Vienne le froid, vienne le chaud,
Si la faim doit finir sa vie,
Il voit la mort d'un oeil d'envie;
Car plus tôt il trépassera,
Plus tôt au paradis ira.
Dieu l'attend là-haut, il l'espère,
Son exil fini sur la terre.
  C'est ce que Pythagore dit[19].
Dans le livre qu'il écrivit,
Et que Vers Dorés on appelle
Pour sa parole sage et belle:
Lorsque ton corps tu quitteras,
Tout droit au saint ciel t'en iras,

[p.64]

Et lesseras humanité,                         5273
Vivans en pure Déité.
Moult est chétis et fox naïs
Qui croit que ci soit son païs
N'est pas notre païs en terre;
Ce puet l'en bien des clers enquerre
Qui Boëce de Confort lisent,
Et les sentences qui là gisent,
Dont grans biens as gens laiz feroit
Qui bien le lor translateroit[20].

  Ou s'il est tex qu'il sache vivre
De ce que sa rente li livre,
Ne ne desire autre chété,
Ains cuide estre sans povreté;
Car, si come dit nostre mestre,
Nus n'est chetis, s'il nel cuide estre,
Soit rois, chevaliers, ou ribaus.
Maint ribaus ont les cuers si baus,
Portans sas de charbon en grieve,
Que la poine riens ne lor grieve:
Qu'il en pacience travaillent,
Et balent, et tripent et saillent,
Et vont à saint Marcel as tripes[21],
Ne ne prisent tresor deus pipes[22];
Ains despendent en la taverne
Tout lor gaaing et lor espergne,
Puis revont porter les fardiaus
Par léesce, non pas par diaus,
Et loiaument lor pain gaaignent,
Quant embler ne tolir nel' daignent;
Puis revont au tonnel, et boivent,
Et vivent si cum vivre doivent.

[p.65]

Laissant la terrestre matière                 5293
Vivre de céleste lumière.
Est archi-fol, à mon avis,
Qui croit ici-bas son pays;
N'est pas notre pays sur terre.
Qu'auprès d'un savant on s'enquière
Qui lut les Consolations
Du grand Boëce et les leçons
Qu'il sème en cette oeuvre profonde.
Grand service rendrait au monde
Le savant qui la traduirait,
Grands biens le peuple y puiserait[20].
  Heureux celui qui se contente
De ce que lui fournit sa rente
Et n'a d'autre cupidité
Qu'être à l'abri de pauvreté.
Car, ainsi que dit notre maître,
Nul n'est chétif s'il ne croit l'être,
Qu'il soit roi, chevalier ou gueux.
Maints gueux ont le coeur si joyeux,
Portant sac de charbon en Grève,
Que sa peine aucun d'eux ne grève.
Ils travaillent patiemment,
Toujours sautant, toujours balant,
Ne prisent un trésor deux pipes[22];
Ils vont à Saint-Marcel aux tripes[21],
A la taverne dépensant
Leur salaire et tout leur argent,
Et puis retournent à l'ouvrage
Non par deuil, mais avec courage,
Loyalement gagnent leur pain
Sans voler celui du prochain,
Au tonneau reviennent et boivent
Et vivent comme vivre doivent.

[p.66]

Tuit cil sunt riche en habondance,            5305
S'il cuident avoir soffisance,
Plus, ce set Diex li droituriers,
Que s'il estoient usuriers:
Car usurier, bien le t'afiche,
Ne porroient pas estre riche,
Ains sunt tuit povre et soffreteus,
Tant sunt aver et convoiteus.
  Et si rest voirs, cui qu'il desplése,
Nus marchéant ne vit aése:
Car son cuer a mis en tel guerre,
Qu'il art tous jors de plus acquerre;
Ne jà n'aura assés acquis,
Si crient perdre l'avoir acquis,
Et queurt après le remenant
Dont jà ne se verra tenant,
Car de riens désirier n'a tel
Comme d'acquerre autrui chatel.
Emprise a merveilleuse paine,
Il bée à boivre toute Saine[23],
Dont jà tant boivre ne porra,
Que tous jors plus en demorra.
C'est la destrece, c'est l'ardure,
C'est l'angoisse qui tous jors dure;
C'est la dolor, c'est la bataille
Qui li destrenche la coraille,
Et le destraint en tel défaut,
Cum plus acquiert, et plus li faut.
  Advocas et phisicien[24]
Sunt tuit lié de cest lien;
Cil por deniers science vendent,
Tretuit à ceste hart se pendent:
Tant ont le gaaing dous et sade,
Que cil vodroit por ung malade

[p.67]

Ils sont plus riches, Dieu le sait,           5327
Que l'usurier sombre, inquiet;
Car seul est riche en abondance
Qui croit avoir sa suffisance.
L'usurier n'a jamais été
Riche, c'est une vérité,
Mais pauvre, de piteuse mine,
Tant il rêve gain et rapine.
  Il est un fait vrai, rigoureux,
Qu'il n'est point de marchand heureux.
La soif d'acquérir sans mesure
Son coeur incessamment torture;
Puis qu'assez jamais il n'aura,
S'il craint de perdre ce qu'il a,
Et tout le reste encore envie
Qu'il n'aura jamais en sa vie;
Car au coeur il n'a qu'un désir:
Les biens des autres acquérir.
Etrange et merveilleuse peine!
Il veut boire toute la Seine[23];
Mais qu'il boive autant qu'il voudra
Toujours plus il en restera.
C'est la détresse, la torture,
C'est l'angoisse qui toujours dure,
C'est la bataille, la douleur
Qui toujours déchire son coeur;
La peur de manquer le dévore;
Plus il a, plus il veut encore.
  L'avocat et le médecin[24]
Sont liés du même lien;
Tous ceux qui la science vendent
A ce même gibet se pendent.
Le gain leur est si séduisant,
Que l'un voudrait, pour un mourant

[p.68]

Qu'il a, qu'il en éust quarente,              5339
Et cil por une cause trente;
Voire deus cens, voire deus mile,
Tant les art convoitise et guile.
Si sunt devins qui vont par terre,
Quant il préeschent por aquerre
Honors, ou graces, ou richeces,
Il ont les cuers en tex destreces,
Cil ne vivent pas loiaument,
Mès sor tous espéciaument
Cil qui por vaine gloire tracent[25]:
La mort de lor ames porchacent.
Decéus est tex décevierres[26],
Car sachiés que tex préeschierres,
Combien qu'il as autres profit,
A soi ne fait-il nul profit:
Car bonne prédicacion
Vient bien de male entencion
Qui n'a riens à celi valu,
Tant face-ele as autres salu;
Car cil i prennent bon exemple,
Et cis de vaine gloire s'emple.
Mès or laissons tex preschéors,
Et parlons des entasséors.
Certes Diex n'aiment, ne ne doutent,
Quant tex deniers en trésor boutent,
Et plus qu'il n'est mestier les gardent:
Quant les povres dehors regardent
De froit trembler, de fain périr,
Diex le lor saura bien merir.
  Trois grans meschéances aviennent
A ceus qui tiex vies maintiennent:
Par grant travail quierent richeces,
Paor les tient en grans destreces,

[p.69]

Qui l'appelle, en avoir quarante,             5361
Et l'autre pour un procès trente,
Voire cent, voire mille encor,
Tant les brûle la soif de l'or.
Prédicateurs qui par la terre
Vont prêchant pour profits se faire,
Gagner grâces, richesse, honneurs,
Sont en proie aux mêmes fureurs.
Ceux-là mènent mauvaise vie,
Ceux surtout, ne l'oubliez mie,
Qu'une vaine gloire séduit[25].
Ils se trompent eux-mêmes, oui,
Et cherchent la mort de leur âme;
Car tels prêcheurs, je le proclame,
N'en sauraient tirer nul profit
Quant serait bon ce qu'ils ont dit;
Car prédication louable
Venant d'intention coupable,
Quand même elle profiterait
Aux autres, rien ne leur vaudrait.
Ceux-ci bonnement viennent croire,
Ceux-là s'enflent de vaine gloire.
Mais laissons là tous ces prêcheurs
Et revenons aux entasseurs.
Dieu ne craignent ni ne révèrent
Tous ceux qui leurs deniers enserrent;
Il saura ces monstres punir
Qui les pauvres de faim périr,
De froid trembler, l'oeil sec regardent
Et d'or plus qu'ils n'ont besoin gardent.
  Ces insatiables gourmands
Subissent trois affreux tourments:
Par grand' peine ils cherchent richesse,
La peur les tient en grand' détresse

[p.70]

Tandis cum du garder ne cessent:              5373
En la fin à dolor les lessent.
En tel torment muerent et vivent
Cil qui les grans richeces sivent;
Ne ce n'est fors par le defaut
D'amors, qui par le monde faut;
Car cil qui richeces amassent,
S'en les amast, et il amassent,
Et bonne amor par tout regnast,
Que mauvestié ne la fregnast,
Mès plus donnast qui plus éust,
A ceus que soufreteus séust,
Ou prestast, non pas à usure,
Mès par charité nete et pure,
Por quoi cil à bien entendissent,
Et d'Oiseuse se deffendissent,
Où monde nul povre n'éust,
Ne nul avoir n'en i déust.
Mès tant est li mondes endables,
Qu'il ont faites amors vendables.
Nus n'aime fors por son preu faire,
Por dons ou por servise traire;
Néis fames se vuelent vendre:
Mal chief puist tele vente prendre!
  Ainsinc Barat a tout honni,
Par qui li biens jadis onni
Furent as gens aproprié;
Tant sunt d'avarice lié,
Qu'il ont lor naturel franchise
A vil servitude soumise;
Qu'il sunt tuit serf à lor deniers
Qu'il tiennent clos en lor greniers:
Tiennent! certes ains sunt tenu,
Quant à tel meschief sunt venu;

[p.71]

Pour garder tant de biens volés,              5395
Enfin ils meurent désolés.
En tels tourments meurent et vivent
Ceux qui grand' richesses poursuivent,
Et ce parce qu'on n'aime pas,
Car l'amour est mort ici-bas.
Si ceux qui richesses entassent
Étaient aimés et qu'ils aimassent,
Si bon amour partout régnait,
Si le vice ne l'opprimait,
Si plus donnait qui plus possède
A ceux qui réclament son aide,
Si chacun le bien entendait
Et d'Oyseuse se défendait,
Si tous, sans pratiquer l'usure,
Se prêtaient par charité pure,
Nul pauvre au monde on ne verrait,
Car voir nul pauvre on ne devrait.
Mais tant nous corrompt convoitise
Qu'amour est une marchandise;
On n'aime que pour son profit,
Services, dons sont à crédit,
Jusqu'à la femme on voit se vendre,
Mauvaise fin puisse les prendre!
  Ainsi c'est la cupidité
Qui sur la terre a tout gâté.
Le sol, sa richesse féconde,
Les biens étaient à tout le monde.
Aucuns les ont accaparés.
Tant sont d'avarice égarés,
Qu'ils ont leur native franchise
A servage honteux soumise,
Et sont esclaves des deniers
Qu'ils tiennent clos en leurs greniers.

[p.72]

De lor avoir ont fait lor mestre              5407
Li chétis boterel terrestre.
L'avoir n'est preus fors por despendre:
Ce ne sevent-il pas entendre,
Ains vuelent tuit à ce respondre
Qu'avoir n'est preus fors por repondre.
N'est pas voirs, mès bien le reponent,
Jà nel' despendent ne ne donnent;
Quanque soit iert-il despendus,
S'en les avoit tretous pendus:
Car en la fin quant mort seront,
A cui que soit le lesseront,
Qui liement le despendra,
Ne jà nul preu ne lor rendra;
N'il ne sunt pas séurs encores
S'il le garderont jusqu'à lores.
Car tex i porroit metre main,
Qui tout emporteroit demain.

  As richeces font grant ledure,
Quant il lor tolent lor nature.
Lor nature est que doivent corre
Por la gent aidier et secorre,
Sans estre si fort enserrées;
A ce les a Diex aprestées:
Or les ont en prison repostes.
Mès les richeces de tex hostes,
Qui miex, selonc lor destinées,
Déussent estre trainées,
S'en vengent honorablement;
Car après eus honteusement
Les traïnent, sachent et hercent,
De trois glaives le cuer lor percent.

[p.73]

Qu'ils tiennent! Non, mais au contraire       5429
En sont tenus à grand' misère,
Hélas! esclaves malheureux
De leurs biens, les crapauds hideux!
L'argent n'est bon que pour répandre;
C'est ce qu'ils ne savent comprendre,
Mais toujours cherchent à prouver
Qu'il n'est bon que pour conserver.
En cette erreur ils l'emprisonnent,
Ne le dépensent ni le donnent;
Tant de biens seraient répandus,
Si tous on les avait pendus.
Car enfin il faut bien qu'ils quittent
Cet or et que d'autres héritent,
Qui gaîment le dépenseront
Et nul profit ne leur rendront.
Encor n'ont-ils pas l'assurance
De tant conserver leur finance;
Car tel y peut mettre la main
Qui tout emporterait demain.
  Aux richesses font grande injure
Qui leur ravissent leur nature;
Car leur nature est de courir
Pour gens aider et secourir
Sans jamais être emprisonnées,
Pour ce Dieu nous les a données.
Or ils les cachent au-dedans;
Mais richesses de tels tyrans,
Qui mieux selon leurs destinées
Veulent être disséminées,
Savent se venger noblement;
Car après eux honteusement
S'acharnent, les brisent, les hersent
Et de trois glaives leur coeur percent:

[p.74]

Li premier est travail d'aquerre[27];         5439
Li second qui le cuer lor serre,
C'est paor qu'en nes tole ou emble,
Quant il les ont mises ensemble,
Dont il s'esmaient sans cessier;
Li tiers est dolor du lessier,
Si cum ge t'ai dit ci-devant,
Malement se vont decevant.
  Ainsinc Pecune se revanche,
Comme dame roïne et franche,
Des sers qui la tiennent enclose.
En pez se tient et se repose,
Et fait les meschéans veillier,
Et soucier et traveillier.
Sous piés si cort les tient et donte,
Qu'elle a l'onor, et cil la honte,
Et le torment et le damaige,
Qu'il languissent en son servaige.
Preu n'est-ce pas faire en tel garde,
Au mains à celi qui la garde;
Mès sans faille ele demorra
A cui que soit quant cis morra
Qui ne l'osoit mie assaillir,
Ne faire corre ne saillir.
Mais li vaillant homme l'assaillent,
Et la chevauchent et porsaillent,
Et tant as esperons la batent,
Qu'il s'en aésent et esbatent
Por le cuer qu'il ont large et ample.
A Dedalus prennent exemple,
Qui fist eles à Ycarus,
Quant par art, non mie par us,
Tindrent par mer voie commune:
Tout autel font cil à Pecune,

[p.75]

D'abord c'est travail d'acquérir[27],         5463
Le second qui les vient férir,
C'est la crainte qu'on ne leur prenne
Cet or acquis à si grand' peine,
Dont ils sont navrés sans cesser;
Puis la douleur de le laisser.
Ainsi, comme ai dit tout à l'heure,
L'avare malement se leurre.
  Pécune ainsi sait se venger
En reine, et sans les ménager,
Des serfs qui la tiennent enclose.
Elle en paix se tient et repose
Et fait tous ces méchants veiller,
Se soucier, se travailler,
Sous son pied les étreint et dompte;
Elle a l'honneur et eux la honte,
La peine et les chagrins cuisants,
Sous son servage languissants.
Nul profit elle ne veut faire
A qui si durement l'enserre;
Tant qu'un jour il la laissera
N'importe à qui lorsqu'il mourra,
Lui qui n'osait assaut lui faire
Ni la laisser courir sur terre.
Mais eux l'attaquent, les vaillants,
La poussent, lui pressent les flancs
Et tant des éperons la battent
Qu'ils en jouissent et s'ébattent,
Car ils ont le coeur large et grand.
Sur Dédale exemple prenant,
Qui fit par une adresse rare
Des ailes à son fils Icare
Pour ensemble passer la mer,
De même à Pécune au coeur fier

[p.76]

Il li font eles por voler,                    5473
Qu'ains se lerroient afoler
Qu'il n'en éussent los et pris:
Ne vuelent mie estre repris
De la grant ardor et du vice
A la convoiteuse Avarice;
Ains en font les grans cortoisies,
Dont lor proesces sunt prisies
Et célébrées par le monde,
Et lor vertu en sorhabonde,
Que Diex a por moult agréable
Por lor cuer large et charitable:
Car tant cum Avarice put
A Diex qui de ses biens reput
Le monde, quant il l'ot forgié
(Ce ne t'a nus apris fors gié),
Tant li est Largesce plesant,
La cortoise, la bienfesant.
Diex het avers les vilains nastres,
Et les dampne comme idolastres:
Les chetis sers maléurés,
Paoreus, et desmesurés,
Qui cuident, et por voir le dient,
Qu'il as richeces ne se lient,
Fors que por estre en séurté,
Et por vivre en benéurté.
Hé! douces richeces mortex,
Dites donc, estes-vous or tex
Que vous faciés benéurées
Gens qui si vous ont emmurées?
Car quant plus vous assembleront,
Et plus de paor trembleront.
Et comment est en bon éur
Hons qui n'est en estat séur?

[p.77]

Ils font ailes, pour qu'elle vole,            5497
Et se tueraient, sur ma parole,
S'ils n'avaient d'elle los et prix.
Ils ne veulent être repris
De cet âpre et malheureux vice
De l'insatiable Avarice;
Mais grand' largesses font les grands
Pour leurs hauts faits rendre éclatants
Et célébrés de par le monde,
Et leur valeur en surabonde.
Car moult est à Dieu gracieux
Coeur charitable et généreux;
Autant put l'Avarice immonde
A Dieu, qui de ses biens le monde
Combla, quand il l'eut façonné,
Comme je te l'ai sermonné,
Autant est Largesse plaisante,
La courtoise et la bienfaisante.
Dieu hait les avares, ces chiens,
Et les damne comme païens,
Esclaves chétifs, misérables
Et lâches et insatiables,
Qui pensent et s'en vont criant
Que s'ils s'attachent à l'argent,
Ce n'est que précaution sage
Pour vivre heureux tretout leur âge.
Douces richesses, dites donc,
Vraiment, avez-vous coeur si bon
Que justement bonheur foisonne
A qui si bien vous emprisonne?
Non. Plus ils vous amasseront
Et plus de peur ils trembleront,
Car du bonheur n'est point l'asile
Le coeur qui n'est jamais tranquille;

[p.78]

Benéurté donc li saudroit,                    5507
Puis que séurté li faudroit.
Mès aucuns qui ce m'orroit dire,
Por mon dit dampner ou despire,
Des Rois me porroit oposer,
Qui por lor noblece aloser,
Si cum li menus pueple cuide,
Fierement metent lor estuide
A faire entor eus armer gens,
Cinq cens, ou cinq mile sergens,
Et dit-l'en tout communément
Qu'il lor vient de grant hardement:
Mès Diex set bien tout le contraire,
C'est paor qui le lor fait faire,
Qui tous jors les tormente et grieve.
Miex porroit uns ribaus de grieve,
Séur et seul par tout aler,
Et devant les larrons baler,
Sans douter eus et lor affaire,
Que li Rois o sa robe vaire,
Portant néis o soi grant masse
Du trésor que si grant amasse
D'or et de précieuses pierres:
Sa part en prendroit chascuns lierres;
Quanqu'il porteroit li todroient,
Et tuer espoir le voudraient.
Si seroit-il, ce croi, tué,
Ains que d'ilec fust remué:
Car li larrons se douteraient,
Se vif eschaper le lessoient,
Qu'il nes féist où que soit prendre,
Et par sa force mener pendre:
Par sa force! mès par ses hommes,
Car sa force ne vaut deux pommes

[p.79]

Quant sûreté s'évanouit,                      5531
Le bonheur aussitôt s'enfuit.
Mais aucuns entendant mon dire,
Pour le condamner et détruire,
Les Rois me pourraient lors citer
Qui pour leur noblesse exalter,
Comme le dit la multitude,
Fièrement mettent leur étude
A faire autour d'eux armer gens,
Cinq cents ou cinq mille sergens,
Et tout le menu peuple pense
Que ce leur vient de grand' vaillance.
Mais Dieu le contraire sait bien;
C'est la peur seule qui les tient
Et ne leur laisse nulle trève.
Car mieux pourrait un gueux de Grève
Tranquille et seul partout aller
Et devant les larrons baler
Sans crainte de mésaventure,
Que Rois à la riche vêture,
Quand ceux-ci porteraient tout l'or
Et les joyaux qu'en leur trésor
Pour eux tous les jours on entasse.
Chaque larron ferait main basse
Sur ce butin, dépouillerait
Le monarque et puis le tuerait;
Il le tuerait, certes, et vite
Sans le laisser prendre la fuite;
Car le larron redouterait
Que si le roi vif échappait
Il ne le fît n'importe où prendre,
Et par sa force mener pendre.
Sa force! Non; mais par ses gens,
Car sa force ne vaut deux glands

[p.80]

Contre la force d'ung ribaut                  5541
Qui s'en iroit à cuer si baut:
Par ses hommes! par foi ge ment,
Ou ge ne dis pas proprement.
Vraiement siens ne sunt-il mie,
Tout ait-il sor eus seignorie;
Seignorie, non, mès servise,
Qu'il les doit tenir en franchise:
Ains est lor; car quant il vodront,
Lor aïdes au roi todront[28],
Et li rois tous seus demorra
Si tost cum li pueple vorra:
Car lor bontés ne lor proesces,
Lor cors, lor forces, lor sagesces
Ne sunt pas sien, ne riens n'i a,
Nature bien les li nia:
Ne Fortune ne puet pas faire,
Tant soit as hommes debonnaire,
Que nules des choses lor soient,
Comment que conquises les aient,
Dont Nature les fait estranges.

          L'Amant.

Ha! Dame, por le roi des anges,
Aprenés-moi donc toutevoies
Quex choses puéent estre moies;
Et se du mien puis riens avoir:
Ce vorroie-ge bien savoir.

          Raison.

Oïl, ce respondi Raison;
Mès n'entens pas champ ne maison,

[p.81]

Envers celle d'un gueux de Grève,             5565
Dont nul souci le coeur ne grève.
Ses gens! Non, ce serait mentir
Ou mon penser mal définir;
Car vraiment siens ne sont-ils mie,
Quoiqu'il ait sur eux seigneurie.
Que dis-je? Il est leur serviteur,
De leurs franchises défenseur,
Il est leur; car ils ont puissance
De lui refuser assistance[28],
Et le roi tout seul restera
Sitôt que le peuple voudra;
Car leur valeur et leur prouesse,
Leur corps, leur force et leur sagesse
Ne sont pas siens, rien il n'en a,
Nature à lui ne les donna,
Et Fortune ne saurait faire,
Tant soit aux hommes débonnaire,
Qu'on possédât un seul fétu,
L'eût-on par la force obtenu,
Si nous le refusa Nature.

          L'Amant.

Ha! dame, je vous en conjure,
Par le roi du ciel, dites-moi
Ce que l'on peut avoir à soi.
Pouvez-vous faire que j'apprenne
Chose qui soit toute la mienne?

          Raison.

Oui, certes, répondit Raison.
Je n'entends ni champs, ni maison,

[p.82]

Ne robes, ne tex garnemens,                   5569
Ne nus terriens tenemens,
Ne mueble de quelque maniere.
Trop as meillor chose et plus chiere,
Tous les biens que dedens toi sens,
Et que si bien es congnoissans,
Qui te demorent sans cessier,
Si que ne te puéent lessier
Por faire à autre autel servise;
Cil bien sunt tien à droite guise:
As autres biens qui sunt forain,
N'as-tu vaillant uns viés lorain.
Ne tu, ne nul homme qui vive,
N'i avés vaillant une cive:
Car sachiés que toutes vos choses
Sunt en vous-méismes encloses;
Tuit autre bien sunt de fortune,
Qui les esparpille et aüne,
Et tolt et donne à son voloir
Dont les fox fait rire et doloir;
Mès riens que Fortune feroit
Nus sages hons ne priseroit,
Ne nel' feroit lié ne dolent
Le tor de sa roë volent:
Car tuit si fait sunt trop doutable,
Por ce qu'il ne sunt pas estable:
Por ce n'est preus l'amor de li,
N'onc à prodomme n'abeli
N'il n'est drois qu'el li abelisse
Quant por si poi chiet en esclipse;
Et por ce voil que tu le saches,
Que por riens ton cuer n'i ataches,
Si n'en es-tu pas entechiés;
Mès ce seroit trop grans meschiés,

[p.83]

Robes ni parures mondaines,                   5593
Ni possessions terriennes,
Ni meubles d'aucune valeur,
Mais quelque chose de meilleur.
C'est cette richesse suprême
Que tout homme sent en lui-même,
Qui vous demeure sans cesser
Et qui ne saurait vous laisser
Afin d'en enrichir un autre,
Car elle est absolument vôtre.
Tout autre bien extérieur
D'un vieux sanglon n'a la valeur;
Ni toi, ni nul homme qui vive,
Vaillant ne possède une cive,
Car tout ce qui vous appartient
Sache-le, dans vous-même tient.
Toute autre chose est à Fortune
Qui les éparpille une à une
Et les rassemble à son vouloir,
Dont les gens fait rire et douloir.
Mais tous ces biens, qu'elle divise
Et reprend, le sage méprise,
Et sa roue elle a beau virer,
Ne le fait rire ni pleurer;
Car tous ses dons sont redoutables,
Parce que tous ils sont instables,
Et son amour ignoble et bas
N'a pour le sage aucun appas;
Or c'est, à mon avis, justice,
Puisque si vite elle s'éclipse.
Aussi, prends en gré mon conseil,
Détache-toi d'amour pareil
Et fuis son infâme souillure.
Ce serait vileté trop dure

[p.84]

Se ça avant t'en entechoies,                  5603
Et se tant vers les gens pechoies
Que por lor ami te clamasses,
Et lor avoir sans plus amasses,
Ou le preu qui d'aus te vendroit.
Nus prodoms à bien nel' tendroit.
Ceste amor que ge t'ai ci dite,
Fui-la comme vile et despite,
Et d'amer par amors recroi,
Et soies sages et me croi.
Mès d'autre chose te voi nice,
Quant m'as mis sus itel malice
Que ge haïne te commant;
Or di quant, en quel lieu, comment.

          L'Amant.

Vous ne finastes hui de dire
Que ge doi mon seignor despire,
Por ne sai quel amor sauvage.
Qui cercheroit jusqu'en Cartage,
Et d'orient en occident,
Et bien vesquit tant que li dent
Li fussent chéoit par viellesce,
Et corust tous jors sans paresce
Tant cum porroit grant aléure,
Les pans laciés à la ceinture,
Faisant sa visitacion
Par midi, par septentrion,
Tant qu'il éust tretout véu,
N'auroit-il mie aconséu.
Ceste amor que ci dit m'avés
Bien en fu li mondes lavés
Dès lors que li Diex s'enfoïrent,
Quant li géant les assaillirent;

[p.85]

Si désormais tu t'en souillais,               5627
Et tant envers autrui péchais
Que leur ami te proclamasses
Et leur avoir seul recherchasses,
Ou le gain qui d'eux te viendrait;
Tout sage te mépriserait.
Cette amour que je t'ai ci-dite,
Fuis-la comme vile et maudite.
Cesse donc d'aimer par Amour,
Sois sage et crois-moi sans séjour.
Mais tu ignores bien des choses
Encor, puisqu'accuser tu m'oses
A la haine de te pousser.
Comment as-tu pu le penser?

          L'Amant.

Vous n'avez cessé de me dire
Que je dois mon seigneur maudire
Pour ne sais quel sauvage amour.
Jusqu'à Carthage nuit et jour
Qui chercherait bien sans paresse,
Et jusqu'à ce que de vieillesse
Lui tombât sa dernière dent,
Et d'Orient en Occident
Courrait toujours à grande allure,
Les pans lacés à la ceinture,
Faisant sa visitation
Au sud comme au septentrion,
Tant qu'il eût vu toute la terre;
Encor ne trouverait-il guère
Cet amour que m'avez rêvé.
Bien en fut le monde lavé
Alors que tous les dieux s'enfuirent,
Quand les géants les assaillirent

[p.86]

Et Drois, et Chastéé, et Fois                 5635
S'enfoïrent à cele fois.
Cele Amor fu si esperduë,
Qu'el s'en foï, si est perduë;
Justice qui plus pesans iere,
Si s'en foï la derreniere:
Si lessierent tretuit les terres,
Qu'ils ne porent soffrir les guerres;
As ciex firent lor habitacles,
N'onc puis, se ne fu par miracles,
N'oserent çà jus devaler:
Barat les en fit tous aler,
Qui tient en terre l'eritage
Par sa force et par son outrage.
Néis Tulles, qui mist grant cure
En cerchier secrés d'escripture,
Ne pot tant son engin débatre,
C'onc plus de trois pere ou de quatre
De tous les siecles trespassés,
Puis que cis mons fu compassés,
De si fines amors trovast.
Si croi que mains en esprovast
De ceus qui à son tens vivoient,
Qui si amis de bouche estoient:
N'encor n'ai-ge nul leu léu
Que l'en en ait nul tel véu.
Et sui-ge plus sages que Tulles?
Bien seroie fox et entulles,
Se tex amors voloie querre,
Puis qu'il n'en a mès nule en terre.
Tele amor donques où querroie,
Quant ça jus ne la troveroie?
Puis-ge voler avec les grues,
Voire saillir outre les nues,

[p.87]

Et que Chasteté, Droit et Fois                5659
S'enfuirent toutes à la fois;
Cette Amour s'enfuit éperdue
Et pour la terre fut perdue.
Justice qui plus lourde était
La dernière aussi s'envolait.
Tous abandonnèrent la terre,
Ne pouvant plus souffrir la guerre
Et prirent domicile aux cieux.
Depuis, sauf quelques jours heureux,
Nul n'osa plus ci-bas descendre.
La Fraude fut leurs places prendre
Qui les avait d'ici chassés
Et sous son joug nous a forcés.
Tulle même qui mit grand' cure,
A chercher secrets d'écriture,
Ne put, malgré tout son savoir,
Dans tous les siècles passés voir,
Depuis que Dieu créa le monde,
D'Amour si fine et si profonde
Plus de quatre exemples ou trois.
Il en eût moins trouvé, je crois,
Parmi les hommes de son âge
Si grands amis par le langage;
Encore n'ai-je pas bien lu
Qu'un seul nul ait de ses yeux vu.
Eh! suis-je plus sage que Tulle?
Serais-je assez sot et crédule
De vouloir chercher ici-bas
Un amour qui n'existe pas?
Puis-je voler avec les grues
Ou passer par delà les nues,
Comme le cygne qu'élevait
Socrate? Où donc habiterait

[p.88]

Cum fist li cine Socratès?                     5669
N'en quier plus parler, jà m'en tès.
Ne sui pas de si fol espoir;
Li Diex cuideroient espoir
Que j'assaillisse paradis,
Cum firent les géans jadis:
S'en porroie estre foldriez,
Ne sai se vous le voldriez,
Si n'en doi-ge pas estre en doute.

          Raison.

Biaus amis, dist-ele, or escoute:
Jà voler ne t'en covendra,
Mès voloir, et chascun vodra;
Par quoi sans plus croies mes euvres,
Jà ne covient qu'autrement euvres,
S'a ceste amor ne pués ataindre,
Car ausinc bien puet-il remaindre
Par ton defaut cum par l'autrui,
Je t'enseignerai bien autre hui:
Autre, non pas, mès ce méismes
Dont chascun puet estre à méismes,
Mès qu'il prengne l'entendement
D'amors ung poi plus largement;
Qu'il aint en généralité,
Et laist espécialité;
Ni face jà communion
De grant participacion.
Tu pués amer generaument
Tous ceus du monde loiaument;
Aime les tous autant cum un,
Au mains de l'amor du commun;
Fai tant que tex envers tous soies
Cum tous envers toi les vodroies;

[p.89]

Cet amour inconnu sur terre?                  5693
Assez dit, car je veux m'en taire.
Je ne suis pas si fol vraiment,
Car les dieux croiraient sûrement
Que je veux tenter l'escalade
Des géants, et leur escapade,
Quand ils furent tous foudroyés.
Pour moi vous ne le voudriez,
Ceci ne me fait aucun doute.

          Raison.

Bel ami, me dit-elle, écoute.
Voler point ne te conviendra,
Mais vouloir et chacun voudra.
Aussi, crois-moi sans plus attendre,
Et fais ce que tu vas entendre,
Si trop sublime est cet amour;
Au fait peut-il faillir un jour
Par toi ou par autrui peut-être.
Autre amour te ferai connaître;
Autre, non; le même plutôt,
Mais plus accessible et moins haut;
Mais pour cet amour bien comprendre,
Il faut plus largement l'étendre.
Or aime en généralité,
Laisse la spécialité
Et de ton coeur jamais ne donne
Grand' part à la même personne.
Tu peux aimer d'amour loyal
Toute personne en général,
Toutes aimer autant comme une,
Tout au moins d'amitié commune.
Sois envers toutes, c'est la loi,
Comme les voudrais envers toi;

[p.90]

Ne fai vers autre, ne porchace                5701
Fors ce que tu veus qu'en te face;
Et s'ainsinc voloies amer,
L'en te devroit quite clamer,
Et ceste ies-tu tenus ensivre,
Sans ceste ne doit nus hons vivre.
Et porce que ceste amor lessent
Cil qui de mal faire s'engressent,
Sunt en terre establi li juge
Por estre deffense et refuge
A cel cui li monde forfet,
Por faire amender le meffet,
Por ceus pugnir et chastoier
Qui por ceste amor renoier,
Murdrissent les gens et afolent,
Ou ravissent, emblent et tolent,
Ou nuisent par detraccion,
Ou par faulce accusacion,
Ou par quiexque malaventures,
Soient apertes, ou oscures,
Si convient que l'en les justise.

          L'Amant.

Ha! Dame, por Diex de justise
Dont jadis fu si grant renons,
Tandis cum parole en tenons,
Et d'enseigner moi vous penés,
S'il vous plaist, un mot m'aprenés.

          Raison.

Di quel.

          L'Amant.

Volentiers. Ge demant
Que me faciés un jugement

[p.91]

Ne fais aux autres ni pourchasse              5725
Fors ce que tu veux qu'on te fasse,
Et si tel tu voulais aimer,
L'on te devrait quitte clamer.
Voici l'amour qu'il te faut suivre,
Hors lui nul homme ne doit vivre.
Et c'est parce que le méchant
Toujours va cet amour fuyant,
Qu'en terre on établit le juge,
Pour être et défense et refuge
Du faible à qui l'on a forfait,
Pour faire amender le méfait,
Pour blâmer, punir ceux qui volent
Leurs semblables et les violent,
Les frappent pour les dépouiller,
Qui pour cet amour renier,
Par toutes sortes d'impostures,
Soit apparentes, soit obscures,
Font le mal par détraction
Ou par fausse accusation.
Telles gens il faut qu'on punisse.

          L'Amant.

Ha! Par Dieu, dame, de Justice,
Dont jadis fut si grand renom,
Puisqu'aussi bien en parle-t-on
Et que vous cherchez à m'instruire,
Ne pourriez-vous un mot me dire?

          Raison.

Dis, quel mot?

          L'Amant.

Dame, simplement
Daignez me faire un jugement

[p.92]

D'Amors et de Justise ensemble:               5729
Lequiex vaut miex si cum vous semble?

          Raison.

De quel Amor dis-tu?

          L'Amant.

De ceste
Où vous volés que ge me mete:
Car cele qui s'est en moi mise
Ne bé-ge pas à metre en juise.

          Raison.

Certes, fox, bien en fais à croire,
Mès se tu quiers sentence voire,
La bonne amor miex vaut.

          L'Amant.

Provés.

          Raison.

Voulentiers voir. Quant vous trovés
Deux choses qui sont convenables,
Nécessaires et profitables,
Cele qui plus est nécessoire,
Vaut miex.

          L'Amant.

Dame, c'est chose voire.

          Raison.

Or te pren bien ci donques garde,
La nature d'andeus esgarde;

[p.93]

D'Amour et de Justice ensemble.               5753
Lequel vaut mieux, que vous en semble?

          Raison.

Mais quel Amour dis-tu?

          L'Amant.

Celui
Que me conseillez aujourd'hui;
Car l'amour qui remplit mon âme
Onc ne saurais-je souffrir, dame,
Que le missiez en jugement.

          Raison.

Pauvre fol, tu voudrais vraiment
En faire accroire à tout le monde.
Puisque tu veux que je réponde:
Le bon Amour vaut mieux.

          L'Amant.

Prouvez.

          Raison.

Bien volontiers. Quand vous trouvez
Deux choses qui sont convenables,
Nécessaires et profitables,
La plus nécessaire vaut mieux.

          L'Amant.

C'est, dame, fort judicieux.

          Raison.

Or donc, à ceci prends bien garde,
La nature des deux regarde.

[p.94]

Ces deux choses où qu'els habitent,           5745
Sunt nécessaires et profitent.

          L'Amant.

Voirs est.

          Raison.

Dont di-ge d'eus itant,
Que miex vaut la plus profitant.

          L'Amant.

Dame, bien m'i puis accorder.

          Raison.

Nel' te voil donc plus recorder;
Mès plus tient grant nécessité
Amors qui vient de charité,
Que Justice ne fait d'assez.

          L'Amant.

Prouvez, dame, ains qu'outre-passez.

          Raison.

Volentiers. Bien te di sans feindre,
Que plus est nécessaire et greindre
Li bien qui par soi puet soffire;
Par quoi fait trop miex à eslire,
Que cil qui a mestier d'aïe:
Ce ne contrediras-tu mie.

          L'Amant.

Porquoi nel' faites-vous entendre,
Savoir s'il i a que reprendre?

[p.95]

Elles sont bonnes toutes deux                 5771
Et profitables en tous lieux.

          L'Amant.

C'est vrai.

          Raison.

Mais, c'est incontestable,
Meilleure est la plus profitable.

          L'Amant.

Dame, soit, je le reconnais.

          Raison.

Je n'y reviens plus désormais.
Amour a Charité pour mère,
Il est beaucoup plus nécessaire,
Que Justice et plus fait besoin.

          L'Amant.

Prouvez avant d'aller plus loin.

          Raison.

Volontiers, je soutiens mon dire.
Le bien qui par soi peut suffire
Est plus nécessaire et plus grand;
On fait mieux en le choisissant
Que celui qui a besoin d'aide,
Ce point encore me concède.

          L'Amant.

Un exemple ouïr en voudrais,
Pour voir si vous l'accorderais.

[p.96]

Ung exemple oïr en vorroie,
Savoir s'accorder m'i porroie.

          Raison.

Par foi quant d'exemple me charges,
Et de pruéves, ce sont grans charges;
Toutevois exemple en auras,
Puisque par ce miex le sauras.
S'uns hons puet bien une nef traire
Sans avoir d'autre aïe afaire,
Que jà par toi bien ne trairoies,
Trait-il miex que tu ne feroies?

          L'Amant.

Oïl, dame, au mains au chaable.

          Raison.

Or pren ci donques ton semblable:
Et si soies bien entendans,
Se Justice dormoit gisans,
Si seroit Amors soffisant,
Que tu vas ci moult despisant,
A mener bele vie et bonne,
Sans justicier nule personne;
Mès sans Amors Justice, non,
Por ce Amors a meillor renon.

          L'Amant.

Provés-moi ceste.

          Raison.

Volentiers:
Or te taiz donc endementiers.

[p.97]

Veuillez vous faire mieux comprendre.         5789
Qui sait s'il n'est rien à reprendre?

          Raison.

Or soit, exemples en auras,
Puisque mieux ainsi le sauras.
Mais ces preuves dont tu me charges,
Sais-tu que ce sont grandes charges?
L'homme qui pourrait un vaisseau,
Sans aide, seul tirer sur l'eau,
Chose que tu ne saurais faire,
Est-il plus fort que toi?

          L'Amant.

Oui, chère,
A tirer le câble, s'entend.

          Raison.

Eh bien, ce même exemple prend
Et tâche à saisir ma pensée.
Si Justice était trépassée,
Seul Amour serait suffisant,
L'Amour que tu vas dédaignant,
A mener belle vie et bonne
Sans condamner nulle personne;
Mais sans Amour Justice non.
Donc Amour a meilleur renom.

          L'Amant.

Prouvez-le.

          Raison.

C'est chose facile;
Mais laisse-moi parler tranquille.

[p.98]

  Justice qui jadis regnoit,                  5785
Où tens que Saturne vivoit,
Cui Jupiter copa les coilles
Ausinc cum se fussent andoilles,
(Moult ot cil dur filz et amer)
Puis les geta dedens la mer,
Dont Venus la déesse issi,
Car li Livres le dit ainsi:
S'ele iert en terre revenuë,
Et fust autresinc bien tenuë
Au jor-d'ui cum elle estoit lores,
Si seroit-il mestier encores
As gens entr'eus qu'il s'entr'amassent,
Combien que Justice gardassent:
Car puis qu'Amors s'en vodroit fuire,
Justice en feroit trop destruire;
Mais se les gens bien s'entr'amoient,
Jamès ne s'entreforferoient,
Et puis que forfait s'en iroit,
Justice de quoi serviroit?

          L'Amant.

Dame, ge ne sai pas de quoi.

          Raison.

Bien t'en croi: car pésible et coi
Tretuit cil du monde vivroient,
Jamès roi ne prince n'auroient;
Ne seroit baillif, ne prevost,
Tant seroit li pueple dévost.
Jamès juge n'orroit clamor:
Dont di-ge que miex vaut Amor
Simplement que ne fait Justice,
Tant aille-ele contre malice,

[p.99]

  Justice qui jadis régnait                   5811
Au temps que Saturne vivait,
Dont Jupiter coupa les couilles,
Ainsi que de simples andouilles,
(Un fils bien dur, ce Jupiter!)
Et les jeta dedans la mer,
D'où naquit Vénus la déesse,
C'est l'histoire qui le professe:
Si donc Justice revenait
Et si chacun la respectait
Comme en cet âge mémorable,
Encore, c'est indiscutable,
Les hommes devraient-ils s'aimer
Tout en la faisant estimer;
Car Amour mort, il faut le dire,
Justice en ferait trop détruire.
Mais si les gens bien s'entr'aimaient,
Oncques ne s'entreforferaient,
Et quand serait parti le vice,
A quoi donc servirait Justice?

          L'Amant.

Dame, je ne sais pas à quoi.

          Raison.

Je te crois; car paisible et coi
Tout le monde vivrait sur terre;
De rois, de princes n'auriez guère,
Non plus ni bailli ni prévôt,
Tant le peuple serait dévot;
Jamais juge n'aurait de cause.
Donc Amour est meilleure chose
Que Justice tout simplement,
Combien qu'elle aille réprimant

[p.100]

Qui fu mere des seignories                    5815
Dont les franchises sunt péries.
Car se ne fust mal et péchiés
Dont li mondes est entechiés,
L'en n'éust onques roi véu,
Ne juge en terre congnéu.
Si se pruevent-il malement,
Qu'il déussent premierement
Trestout avant eus justicier,
Puisqu'en se doit en eus fier;
Et loial estre et diligent,
Non pas lasche, ne négligent,
Ne convoiteus, faus, ne faintis
Por faire droiture as plaintis:
Mès or vendent les jugemens,
Et bestornent les erremens,
Et taillent et cuellent et saient,
Et les povres gens trestout paient.
Tuit s'efforcent de l'autrui prendre:
Tex juge fait le larron pendre,
Qui miex déust estre pendus,
Se jugement li fust rendus
Des rapines et des tors fais
Qu'il a par son pooir forfais.


       *       *       *       *       *


               XXXVI


    Comment Virginius plaida
    Devant Apius, qui jugea
    Que sa fille à tout bien taillée,
    Fust tost à Claudius baillée.


Ne fist bien Apius à pendre,
Qui fist à son serjant emprendre

[p.101]

Le Mal, père des seigneuries,                 5841
Dont les franchises sont péries.
Car sans le Mal ni le Péché,
Dont tout le monde est entaché,
On n'eût jamais vu roi sur terre
Ni de justice régulière.
Car les juges premièrement
Se conduisent si malement
Qu'ils se devraient juger soi-même,
S'ils veulent que chacun les aime,
Être loyaux et diligents,
Non pas lâches ni négligents,
Ni faux, ni rongés d'avarice
Et faire aux malheureux justice.
Mais ils vendent les jugements,
Ils renversent les errements,
Ils cueillent, rognent et taillent,
Et pauvres gens leur argent baillent.
Ils ne songent qu'à rapiner,
Et tel on entend condamner
Un larron, qu'on dût plutôt pendre,
Si jugement on voulait rendre
Des rapines et des torts faits
Qu'il a par son pouvoir forfaits.


       *       *       *       *       *


               XXXVI


    Comment Virginius plaida
    Devant Appius qui jugea
    Que sa fille si bien taillée
    Fût tôt à Claudius bailiée.


La corde Appius valait-il,
Quand il poussait son agent vil

[p.102]

Par faus tesmoings, fauce querele             5845
Contre Virgine la pucele[29],
Qui fu fille Virginius,
Si cum dist Titus Livius
Qui bien set le cas raconter,
Por ce qu'il ne pooit donter
La pucele qui n'avoit cure
Ne de li, ne de sa luxure.
Li ribaus dist en audience:
Sire juges, donnés sentence
Por moi, car la pucele est moie;
Por ma serve la proveroie
Contre tous ceus qui sunt en vie:
Car où qu'ele ait esté norrie,
De mon ostel me fu emblée
Dès-lors, par poi, qu'ele fu née,
Et baillie à Virginius.
Si vous requier, sire Apius,
Que vous me délivrés ma serve,
Car il est drois qu'ele me serve,
Non pas celi qui l'a norrie:
Et se Virginius le nie,
Tout ce sui-ge prest de prover,
Car bons tesmoings en puis trover.
  Ainsinc parloit li faus traïstre
Qui du faus juge estoit menistre;
Et cum li plais ainsinc alast,
Ains que Virginius parlast,
Qui tout estoit prest de respondre
Por ses aversaires confondre,
Juga par hastive sentence
Apius que, sans atendence,
Fust la pucele au serf renduë.
Et quant la chose a entenduë

[p.103]

Par faux témoins, par félonie,                5871
Contre la belle Virginie[29],
La fille de Virginius,
Si j'en crois Titus-Livius
Qui cet événement rappelle,
Ne pouvant dompter la pucelle
Qui cet infâme méprisait
Et sa luxure repoussait?
Claudius dit à l'audience:
Juge, donnez pour moi sentence,
Car je puis prouver comme quoi
Cette jeune esclave est à moi
Contre tous ceux qui sont en vie;
Car où qu'elle ait été nourrie,
Je déclare, sire Appius,
Qu'elle fut à Virginius,
Quand on me l'eut prise, donnée,
En mon hôtel à peine née.
Cette esclave que l'on me doit
Faites-moi rendre, c'est mon droit,
Par cet homme qui l'a nourrie;
Et si Virginius le nie,
Je suis prêt à vous le prouver,
Car bons témoins en puis trouver.
  Ainsi déposait ce faux traître
Au juge son infâme maître.
Heureux qu'ainsi tout se passât,
Sans que Virginius parlât
Qui s'apprêtait à lui répondre
Pour son adversaire confondre,
Lors Appius hâtivement
Jugea qu'immédiatement
Fût la pucelle au serf rendue.
Aussitôt la chose entendue,

[p.104]

Li bons prodons devant nommés,                5879
Bons chevaliers, bien renommés,
C'est assavoir Virginius,
Qui bien voit que vers Apius
Ne puet pas sa fille deffendre,
Ains li convient par force rendre,
Et son cors livrer à hontage,
Si change honte por damage
Par merveilleus apensement,
Se Titus-Livius ne ment.


       *       *       *       *       *


               XXXVII


    Comment après le jugement
    Virginius hastivement
    A sa fille le chief couppa,
    Dont de la mort point n'échappa;
    Et mieulx ainsi le voulut faire,
    Que la livrer à pute affaire;
    Puis le chief presenta au juge
    Qui en escheut en grant déluge.


Car il par amors, sans haïne,
A sa belle fille Virgine
Tantost a la teste copée,
Et puis au juge présentée
Devant tous en plain consistoire;
Et li juges, selonc l'estoire,
Le commanda tantost à prendre
Por li mener ocir ou pendre.
Mès ne l'occit ne ne pendi,
Car li pueples le deffendi
Qui fu tous de pitié méus,
Si tost cum li fais fu séus;

[p.105]

Ce vaillant ci-devant nommé,                  5905
Bon chevalier, bien renommé,
C'est le père de Virginie,
Voyant que sa fille chérie
Contre Appius ne peut sauver,
Mais que par force il doit livrer
Ce corps si cher à la luxure,
Le deuil préfère à la souillure
Dans un sublime égarement,
Si Titus-Livius ne ment.


       *       *       *       *       *


               XXXVII


    Comment après le jugement
    Virginius hâtivement
    A sa fille coupe la tête,
    Aimant bien mieux la perdre honnête
    Que la livrer au déshonneur
    De son hideux persécuteur,
    Puis cette tête apporte au juge
    Qui succombe en un grand déluge.


Car sans haine, mais par amour,
A sa fille ravit le jour
Virginius, et cette tête
Sanglante aux pieds du juge jette,
En plein forum, aux yeux de tous.
L'histoire dit que de courroux
Le juge ordonna de le prendre
Pour le mener occire ou pendre.
Il ne fut occis ni pendu,
Mais par la foule défendu,
Qui de pitié se lève émue
Sitôt que la chose est connue,

[p.106]

Puis fu por ceste mesprison                   5909
Apius mis en la prison,
Et là s'occist hastivement
Ains le jor de son jugement;
Et Claudius li chalengieres
Jugiés fu à mort comme lieres,
Se ne l'en éust respitié
Virginius par sa pitié,
Qui tant volt li pueple proier,
Qu'en essil le fist envoier,
Et tuit cil condampnés morurent
Qui tesmoingz de la cause furent.
  Briefment juges font trop d'outrages,
Lucan redit, qui moult fu sages[30],
C'onques vertu et grant pooir
Ne pot nus ensemble véoir;
Mès sachent que s'il ne s'amendent,
Et ce qu'il ont mal pris ne rendent,
Li poissans juges pardurables
En enfer avec les diables
Lor en metra où col les las.
Ge n'en met hors rois ne prélas,
Ne juge de quelconque guise,
Soit séculier, ou soit d'église;
N'ont pas les honors por ce faire,
Sans loier doivent à chief traire
Les quereles que l'en lor porte,
Et as plaintis ovrir la porte,
Et oïr en propres personnes
Les quereles faulses ou bonnes.
N'ont pas les honors por noiant,
Ne s'en voisent jà gorgoiant,
Qu'il sunt tui serf au menu pueple,
Qui le païs acroist et pueple,

[p.107]

Et pour sa noire trahison                     5935
Conduit Appius en prison,
Où sans attendre sa sentence
Il mit fin à son existence;
Et Claudius cet imposteur
Eût péri comme un vil voleur,
Si Virginius n'eût sa vie
Sauvé de la foule en furie.
Tant le peuple il vint supplier
Qu'en exil le fit envoyer;
Mais tous par supplice moururent
Ceux qui témoins au procès furent.
  Bref les juges sont trop pervers.
Le grand Lucain dit en ses vers[30]
Que Vertu jamais et Puissance
N'ont ensemble fait alliance.
Mais s'ils n'amendent leurs péchés,
S'ils gardent ces biens arrachés
Par le vol, le juge suprême
En enfer par Satan lui-même
Leur fera meure au col ses lacs.
Je n'excepte rois ni prélats,
Ni juges de quelconque guise,
Soit séculier ou soit d'Église.
Nous ne les comblons pas d'honneurs
Pour exploiter comme voleurs
Les querelles qu'on leur apporte,
Ou fermer aux plaignants leur porte;
Mais pour en personne juger
Procès sincère ou mensonger.
Ils sont les serfs du menu peuple
Qui le pays accroît et peuple,
Et n'a pas voulu les charger
D'honneurs pour voir se rengorger

[p.108]

Et li font seremens et jurent                 5943
De faire droit tant comme il durent.
Par eus doivent cil en pez vivre,
Et cil les maufaitors porsivre,
Et de lor mains les larrons pendre,
S'il n'estoit qui vosist emprendre
Por lor personnes tel office,
Puisqu'il doivent faire justice.
Là doivent metre lor ententes,
Por ce lor baille-l'en les rentes.
Ainsinc au pueple le promistrent
Cil qui premiers les honors pristrent.
Or t'ai, se bien l'as entendu,
Ce que tu m'as requis, rendu,
Et les raisons as-tu véuës
Qui me semblent à ce méuës.

          L'Amant.

Dame, certes bien me paiés,
Et ge m'en tiens bien apaiés,
Comme cil qui vous en merci;
Mès or vous oï nomer ci,
Si cum moi semble, une parole
Si esbaléurée et fole,
Que qui vodroit, ce croi, muser
A vous emprendre à acuser,
L'en n'i porroit trover deffenses.

          Raison.

Bien voi, fet-ele, à quoi tu penses;
Une autre fois quant tu vorras,
Excusacion en orras,
S'il te plaist à rementevoir.

[p.109]

Ces sots qui par serments lui jurent          5969
D'écouter ceux qui les adjurent.
Chacun par eux doit vivre en paix;
Ils doivent punir les forfaits
Et de leurs mains les larrons pendre,
Si nul ne voulait l'entreprendre
Et pour les remplacer s'offrir,
Car Justice doit d'eux venir.
Voilà ce qu'au peuple promirent
Ceux qui premiers les honneurs prirent,
Tel est leur devoir, s'il vous plaît,
Pour ce des rentes on leur fait.
Or te fis, si voulus l'entendre,
Ce que tu demandais, comprendre,
Et les raisons t'ai rassemblé
Qui les meilleures m'ont semblé.

          L'Amant.

Certes oui, dame; en conscience,
Comptez sur ma reconnaissance,
Et je vous dis cent fois merci.
Pourtant vous m'avez dit ici,
Comme il me semble, une parole
Si inconséquente et si folle,
Que si je voulais m'arrêter
A vous confondre et réfuter,
Vous n'y sauriez trouver défenses.

          Raison.

Je sais, dit-elle, à quoi tu penses.
Une autre fois, quand tu voudras,
Mon excuse tu entendras
S'il te convient que j'y revienne.

[p.110]


          L'Amant.

Dont le ramentevrai-ge voir,                  5972
Dis-ge cum remembrans et vistes,
Par tel mot cum vous le déistes,
Si m'a mes mestres deffendu
(Car ge l'ai moult bien entendu),
Que jà mot n'isse de ma boiche
Qui de ribaudie s'aproiche;
Mès dès que je n'en suis faisierres,
J'en puis bien estre recitierres:
Si nommerai le mot tout outre:
Bien fait qui sa folie moustre
A celi qu'il voit foloier.
De tant vous puis or chastoier;
Si aparcevrés vostre outrage,
Qui vous faigniés estre si sage.

          Raison.

Ce voil-ge bien, dist-ele, entendre;
Mès de ce me restuet deffendre,
Que tu de haïne m'oposes;
Merveille est comment dire l'oses.
Sés-tu pas qu'il ne s'ensieut mie,
Se leissier veil une folie,
Que faire dole autel ou graindre,
Ne por ce se ge veil estaindre
La fole amor à quoi tu bées,
Commans-ge por ce que tu hées[31]?
Ne te sovient-il pas d'Oraces
Qui tant ot de sens et de graces?
Oraces dist, qui n'est pas nices,
Quant li fol eschivent les vices[32],

[p.111]


          L'Amant.

Céans donc je vous y ramène.                  5998
Or m'a mon maître défendu
(Car je l'ai moult bien entendu)
Qu'oncques ne sorte de ma bouche
Mot qui chose honteuse touche,
Comme vous fîtes à l'instant;
Il m'en souvient parfaitement.
Mais dès que je n'en suis pas cause,
Bien puis-je répéter sans glose
Et dire franchement le mot.
Il est plaisant de voir un sot
Narguer d'un autre la sottise.
Droit est qu'autant à vous j'en dise
Qui si sage vous déclarez,
Vos excès lors apercevrez.

          Raison.

Je crois, me dit-elle, comprendre;
Mais je saurai bien me défendre
A la haine de te pousser.
Comment oses-tu le penser?
De peur d'une sottise faire,
Crois-moi, ce n'est pas nécessaire
D'en faire une autre ou pis encor.
Si j'ai dit d'éteindre d'abord
Cette folle amour qui t'entraîne,
Est-ce te commander la haine[31]?
Horace a dit, qui n'est pas sot:
Le fol qui veut fuir un défaut
Retombe dans l'excès contraire
Et pire encore est son affaire[32].

[p.112]

Il se tornent à lor contraire;                6001
Si n'en vaut pas miex lor affaire.
Amors ne voil-ge pas deffendre
Que l'en n'i doie bien entendre,
Fors que cele qui les gens blece;
Por ce se ge deffens ivrece,
Ne voil-ge pas deffendre à boivre:
Ce ne vaudroit ung grain de poivre.
Se fole largesce devée,
L'en me tendroit bien por desvée,
Se ge commandoie avarice:
Car l'une et l'autre est trop grant vice;
Ge ne fais pas tes argumens.

          L'Amant.

Si faites voir.

          Raison.

                Par foi, tu mens.
Jà ne te quier de ce flater,
Tu n'as pas bien, por moi mater,
Cerchiés les livres anciens,
Tu n'es pas bons logiciens.
Ge ne lis pas d'amors ainsi,
Onques de ma bouche n'issi
Que nule riens haïr doie-en,
L'en i puet bien trover moien;
C'est l'amor que j'aim tant et prise,
Que ge t'ai por amer aprise.
  Autre amor naturel i a
Que Nature ès bestes créa,
Par quoi de lor faons chevissent,
Et les aleitent et norrissent.

[p.113]

Cet esprit sage et délié                      6027
Est-il à ce point oublié?
Avant tout, cherche à bien comprendre:
L'amour que je te veux défendre,
C'est celui qui blesse les gens,
Et si l'ivresse je défends,
Je ne défends certes de boire,
Ce serait par trop dérisoire.
Folle largesse est un défaut,
Mais il serait encor plus sot
A moi de louer l'avarice,
Car l'une et l'autre est trop grand vice;
Je ne fais pas tels arguments.

          L'Amant.

Si fait, dame.

          Raison.

                Ma foi, tu mens.
Crois-tu que tu me déconcertes?
Ce n'est pas pour te flatter, certes,
Mais tu connais peu les anciens;
C'était meilleurs logiciens.
Tel amour je ne veux élire,
Jamais ma bouche n'osa dire
Que l'on haït aucunement;
Mais on peut aimer autrement
De l'amour que tant j'aime et prise
Et que je t'ai naguère apprise.
  Autre amour naturel y a
Que Nature aux bêtes donna,
Par quoi leur faons bas elles mettent,
Les nourrissent et les allaitent.

[p.114]

De l'amor dont ge tiens ci conte              6029
Se tu vués que ge te raconte
Quex est le defenissemens,
C'est naturex enclinemens
De voloir garder son semblable
Par entencion convenable,
Soit par voie d'engendréure,
Ou par cure de norreture.
A ceste amor sunt près et prestes
Ausinc li home cum les bestes.
Ceste amor, combien que profite,
N'a los, ne blasme, ne merite;
Ne font à blasmer, n'a loer,
Nature les i fait voer.
Force lor fait, c'est chose voire,
N'el n'a sor nul vice victoire;
Mès sans faille, s'il nel' faisoient,
Blasme recevoir en devroient.
Ausinc cum quant uns hons menguë,
Quel loenge l'en est déuë?
Mès s'il forjuroit le mengier,
L'en le devroit bien ledengier.
Mès bien sai que tu n'entens pas
A ceste amor, por ce m'en pas:
Moult as empris plus fole emprise
De l'amor que tu as emprise;
Si la te venist miex lessier,
Se de ton preu vués apressier.
  Neporquant si ne voil-ge mie
Que tu demores sans amie;
Met, s'il te plaist, à moi t'entente.
Sui-ge pas bele dame et gente,
Digne de servir un prodomme,
Et fust emperere de Romme?

[p.115]

De cet amour tout bestial,                    6055
Quel est le but pour l'animal?
Inspiré par je ne sais quelle
Passion toute naturelle,
Il n'a point d'autre intention
Que, par la reproduction,
Par les soins et par la tendresse,
De perpétuer son espèce.
A cet amour sont tous enclins
Les animaux et les humains,
Et cet amour, quoiqu'il profite,
Blâme ou louange ne mérite
Et n'est bon ni mauvais, ma foi;
De Nature à eux cette loi
S'impose, et puis il est notoire
Que sur nul vice il n'a victoire;
Mais bien plus, s'ils ne le faisaient,
Blâme recevoir en devraient.
Par exemple l'homme qui mange
Mérite-t-il une louange?
Mais si manger il refusait,
A bon droit on le blâmerait.
Ce n'est pas l'amour que pourchasse
Ton coeur, j'espère; donc je passe.
Plus folle entreprise as conçu
Par cet amour qui t'a déçu;
Aussi laisse-le, je t'engage;
Pour ton honneur c'est le plus sage.
  N'en conclus pas que ton devoir
Soit de ne point d'amie avoir.
De moi veux-tu pour ton amante?
Suis-je pas belle dame et gente,
Digne du plus noble seigneur,
Fût-il de Rome l'empereur?

[p.116]

Si veil t'amie devenir;                       6063
Et se te vués à moi tenir,
Sés-tu que m'amor te vaudra
Tant, que jamès ne te faudra
Nule chose qui te conviengne
Por meschéance qui t'aviengne?
Ains te verras si grant seignor,
C'onc n'oïs parler de greignor.
Ge ferai quanque tu vorras,
Jà si haut voloir ne porras,
Mès que sans plus faces mes euvres;
Jà ne convient qu'autrement euvres.
Si auras en cest avantage
Amie de si haut parage,
Qu'il n'est nule qui s'i compere.
Fille sui Diex le sovrain pere
Qui tele me fist et forma:
Regarde ci quele forme a,
Et te mire en mon cler visage;
Onques pucele de parage
N'ot d'amer tel bandon cum gié,
Car j'ai de mon pere congié
De faire ami et d'estre amée;
Jà n'en serai, ce dit, blasmée,
Ne de blasme n'auras-tu garde,
Ains t'aura mes peres en garde,
Et norrira nous deus ensemble.
Dis-ge bien? respon, que t'en semble?
Li Diex qui te fait foloier
Sieust-il ses gens si bien poier?
Lor apareille-il si bon gages
As fox dont il prent les hommages?
Por Diex, gar que ne me refuses.
Trop sunt dolentes et confuses

[p.117]

Eh bien, je veux être ta mie;                 6089
Si tu veux me donner ta vie,
Mon amour te profitera
Tant, qu'onques ne te manquera
Nulle chose qui te convienne,
Pour infortune qui t'advienne.
Tu te verras plus grand seigneur
Que le plus puissant empereur,
Et si haut que ton coeur aspire,
Je ferai tout ce qu'il désire;
Mais il faudra ma volonté
Toujours faire avec loyauté.
Alors tu auras en partage
Amante de si haut parage,
Qu'il n'en est point à comparer.
Je suis, tu ne dois l'ignorer,
La fille du Souverain Père,
De Dieu, qui se plut à me faire
Et belle et bonne comme lui.
Regarde-le, mon tendre ami,
Et te mire en mon clair visage;
Oncques fille de haut parage
N'eut d'aimer tel pouvoir que j'ai,
Car de mon père j'ai congé
D'ami choisir et d'être aimée
Et jamais n'en serai blâmée;
Nul non plus ne te blâmera,
Mais en sa garde nous tiendra
Mon père tous les deux ensemble.
Dis-je bien? Réponds, que t'en semble?
Le Dieu qui te fait tant crier,
Sait-il si bien ses gens payer,
Et donne-t-il de si bons gages
A ceux dont il reçoit hommages?

[p.118]

Puceles qui sunt refusées,                    6097
Quant de prier ne sunt usées,
Si cum tu méismes le prueves
Par Equo, sans querre autres prueves.

          L'Amant.

Or me dites donques ainçois,
Non en latin, mais en françois,
De quoi volés que je vous serve.

          Raison.

Sueffre que ge soie ta serve,
Et tu li miens loiaus amis:
Li Diex lairas qui ci t'a mis,
Et ne priseras une prune
Toute la roë de Fortune.
A Socrates seras semblables[33],
Qui tant fu fers et tant estables,
Qu'il n'ert liés en prospérités,
Ne tristes en aversités.
Tout metoit en une balance,
Bonne aventure et meschéance,
Et les faisoit égal peser,
Sans esjoïr et sans peser:
Car de chose, quelqu'ele soit,
N'ert joianz, ne ne l'en pesoit.
Ce fu cis, bien le dit Solin[34],
Qui par les respons Apolin
Fu jugié du mont li plus sages.
Ce fu cis à qui li visages,
De tout quanque li avenoit,
Tous jors en ung point se tenoit:

[p.119]

Pour Dieu, ne me refuse pas,                  6123
Car trop dolentes sont, hélas!
Pucelles qui sont repoussées,
Quant elles se sont abaissées
A prier; tu connais le sort
D'Écho; souviens-toi de sa mort.

          L'Amant.

Pourquoi tout ce latin, ma chère?
En bon français soyez plus claire.
Dites, que voulez-vous de moi?

          Raison.

Que je sois ta servante, et toi
Mon loyal ami. La Fortune,
Crois-moi, ne vaut pas une prune.
N'hésite pas un seul instant,
Laisse ce Dieu si malfaisant,
Au bon Socrate sois semblable[33],
Qui fut si constant et si stable,
Ni gai dans la prospérité
Ni triste dans l'adversité.
Il mettait tout dans la balance,
Bonne aventure et male chance,
Les faisait égales peser
Sans se plaindre et sans s'abuser.
Quoi qu'il arrivât, nulle chose
Ne le rendait gai ni morose.
Ce fut lui, comme dit Solin[34],
Qui fut d'Apollon Pithyen
Jugé du monde le plus sage;
Car c'était lui dont le visage
Dans l'heur et dans l'adversité
Conservait sa sérénité.

[p.120]

N'onc cil mué ne le troverent                 6125
Qui par ceguë le tuerent,
Por ce que plusors diex nioit,
Et en ung sol Diex se fioit,
Et préeschoit qu'il se gardassent
Que par plusors diex ne jurassent,
  Eraclitus[35], Diogenés
Refurent de tiex cuers, que nés
Por povreté, ne por destrece
Ne furent onques en tristece:
Tuit fers en ung propos sotindrent
Tous les meschiés qui lor avinrent.
Ainsinc feras tant seulement,
Ne me sers jamès autrement.
Gar que Fortune ne t'abate,
Comment qu'el te tormente et bate:
N'est pas bons luitieres, ne fors,
Quant Fortune fait ses efforts,
Et le vuet desconfire ou batre,
Qui ne se puet à li combattre.
L'en ne s'i doit pas lessier prendre,
Mès viguereusement deffendre.
Si set-ele si poi de luite,
Que chascuns qui contre li luite,
Soit en palès, soit en femier,
La puet abatre au tour premier.
N'est pas hardis qui riens la doute,
Car qui sauroit sa force toute,
Et bien la congnoistroit sans doute,
Nus qui de gré jus ne se boute,
Ne puet à son jambet chéoir.
Si rest moult grant honte à véoir
D'omme qui bien se puet deffendre,
Quant il se lesse mener pendre.

[p.121]

Et point changé ne le trouvèrent              6153
Ceux qui par poison le tuèrent,
Plusieurs dieux parce qu'il niait
Et dans un seul Dieu se fiait,
Et leur prêchait qu'ils se gardassent
Que par plusieurs dieux ne jurassent.
  Tel Héraclite avait le coeur[35],
Et Diogène le penseur,
Qui pour pauvreté ni détresse
Oncques ne furent en tristesse.
Tous deux soutinrent sans faillir
Les coups qui les venaient férir.
Que la Fortune ne t'abatte
Combien qu'elle t'assaille et batte;
Mais comme eux fais exactement,
Ne me sers jamais autrement.
Il est sans courage et sans force,
Lorsque la Fortune s'efforce
De le battre et jeter à bas,
Celui qui ne se défend pas;
On ne doit pas s'y laisser prendre,
Mais avec vigueur se défendre.
Du reste, elle est pauvre lutteur;
Celui qui brave sa fureur,
Soit en palais, soit en chaumière,
Au premier tour peut la défaire.
L'homme est lâche qui d'elle a peur,
Car s'il connaissait sa vigueur,
Au lieu de tomber sans défense,
Son croc en jambe d'assurance
Bien saurait-il braver sans choir.
C'est en effet grand' honte à voir
L'homme qui se pourrait défendre,
Quand il se laisse mener pendre.

[p.122]

Tort auroit qui l'en vorroit plaindre,        6159
Qu'il n'est nule peresce graindre.
Garde donc que jà riens ne prises
Ne ses honors, ne ses servises.


       *       *       *       *       *


               XXXVIII


    Comment Raison monstre à l'Amant
    Fortune la Roë tournant,
    Et lui dit que tout son pouvoir,
    S'il veult, ne le fera douloir.


Lesse-li sa roë torner,
Qu'el torne adès sans séjorner,
Et siet où milieu comme avugle:
Les uns de richeces avugle,
Et d'onors et de dignités;
As autres donne povretés,
Et quant li plaist tout en reporte;
S'est moult fox qui s'en desconforte,
Et qui de riens s'en esjoïst,
Puis que deffendre s'en poïst:
Car il le puet certainement
Mès qu'il le vueille seulement.
D'autre part, si est chose expresse,
Vous faites Fortune déesse,
Et jusques où ciel la levés,
Ce que pas faire ne devés;
Qu'il n'est mie drois ne raison
Qu'ele ait en paradis maison;
Et n'est pas si bien éureuse,
Ains a maison trop périlleuse.
  Une roche est en mer séans,
Moult parfont où milieu léans,

[p.123]

Il n'est à plaindre, en vérité,               6187
Je ne sais pire lâcheté.
Crois-moi, méprise ses caprices
Et ses honneurs et ses services.


       *       *       *       *       *


               XXXVIII


    Comment Raison montre à l'Amant
    Fortune et son disque tournant,
    Et lui dit qu'est bien peu de chose
    Son pouvoir à qui braver l'ose.


  Laisse-la son disque tourner,
Qu'elle tourne sans séjourner
Debout dessus comme un aveugle.
Les uns de richesse elle aveugle,
D'honneur et de prospérité,
Aux autres donne pauvreté
Et quand il lui plaît tout remporte.
Bien fol est qui s'en déconforte,
Et qui de rien s'en éjouit,
Puisqu'il peut braver son dépit;
Car il le peut sans aucun doute,
Il n'a qu'à le vouloir. Écoute:
Vous agissez en insensés,
Quand jusqu'au ciel vous exhaussez
Cette Fortune et par simplesse
Vous en faites une déesse;
Car il n'est ni droit ni raison
Qu'elle ait en Paradis maison.
Elle n'est pas si bienheureuse,
Mais a maison trop périlleuse.
  En pleine mer énorme et droit
Sur un gouffre sans fond, on voit

[p.124]

Qui sus la mer en haut se lance,              6189
Contre qui la mer grouce et tance:
Li flots la hurtent et débatent,
Et tous jors à li se combatent,
Et maintes fois tant i cotissent[36],
Que toute en mer l'ensevelissent.
Aucunes fois se redespoille
De l'iaue qui toute la moille,
Si cum li flos arrier se tire,
Dont saut en l'air et si respire;
Mès el ne retient nule forme,
Ainçois se transmuë et reforme,
Et se desguise et se treschange,
Tous jors se vest de forme estrange;
Car quant ainsinc apert par air,
Les floretes i fait parair,
Et cum estoiles flamboier,
Et les herbetes verdoier
Zephirus, quant sur mer chevauche;
Et quant bise resoufle, il fauche
Les floretes et la verdure
A l'espée de sa froidure,
Si que la flor i pert son estre
Si-tost cum el commence à nestre.
  La roche porte un bois doutable[37],
Dont li arbre sunt merveillable:
L'un est brehaigne et riens ne porte,
L'autre en fruit porter se déporte;
L'autre de foillir ne refine,
L'autre est de foilles orphenine;
Et quant l'un en sa verdor dure,
Les plusors i sunt sans verdure;
Et quant se prent l'une à florir,
A plusors vont les flors morir;

[p.125]

Un rocher se dresser sur l'onde               6217
Qui tout autour mugit et gronde.
Les flots tumultueux, roulants,
Incessamment battent ses flancs
Et quelquefois si haut bondissent
Que tout en mer l'ensevelissent.
Quelquefois, secouant le flot
Qui l'envahit et qui bientôt
Retombe et vaincu se retire,
Fier il se redresse et respire.
Mais toujours il change d'aspect,
Toujours se déguise et revêt
Soudain une nouvelle forme,
Toujours se mue et se transforme.
Sitôt qu'il reparaît sur l'eau,
Les fleurs de pointer aussitôt
Ainsi qu'étoiles scintillantes
Emmi les herbes verdoyantes,
Zéphir en mer de chevaucher.
Mais bientôt Bise vient faucher
Les fleurettes et la verdure
Sous le tranchant de sa froidure,
Et les fleurs toutes de mourir
Au moment de s'épanouir.
  Ce roc porte un bois redoutable
Et d'une essence inexplicable.
Tel arbre étend ses rameaux verts,
L'autre ses bras maigres et clairs;
L'un est stérile et rien ne porte,
L'autre a des fruits de toute sorte.
Quand l'un veut se prendre à fleurir,
On en voit plusieurs dépérir;
Si l'un se couvre de verdure
Maints autres perdent leur parure,

[p.126]

L'une se hauce, et ses voisines               6223
Se tiengnent vers la terre enclines;
Et quant borjons à l'une viennent,
Les autres flestries se tiennent.
Là sunt li genestes jaiant,
Et pin et cedre nain séant.
Chascun arbre ainsinc se deforme,
Et prent l'ung de l'autre la forme;
Là tient sa foille toute flestre
Li loriers qui vers déust estre;
Et seiche redevient l'olive
Qui doit estre empreignant et vive;
Saulz, qui brehaignes estre doivent,
I florissent et fruit reçoivent;
Contre la vigne estrive l'orme,
Et li tolt du roisin la forme.
Li rossignos à tart i chante,
Mès moult i brait et se démente
Li chahuan o sa grant hure,
Prophetes de male aventure,
Hideus messagier de dolor,
En son cri, en forme et color.
Par-là, soit esté, soit ivers,
S'encorent dui flueves divers
Sordans de diverses fontaines
Qui moult sunt de diverses vaines;
L'ung rent iaues si docereuses,
Si savourées, si mielleuses,
Qu'il n'est nus qui de celi boive,
Boive en néis plus qu'il ne doive,
Qui sa soif en puisse estanchier,
Tant a le boivre dous et chier;
Car cil qui plus en vont bevant,
Ardent plus de soif que devant;

[p.127]

Si l'un grandit, ses voisins font             6251
Vers la terre incliner leur front;
Si les bourgeons à l'un jaillissent,
Soudain les autres se flétrissent.
Là croissent les genêts géants
Près des pins et cèdres rampants;
Chacun arbre ainsi se déforme
Et prend l'un de l'autre la forme.
Là se flétrit, sa verdeur perd
Le laurier ailleurs toujours vert,
Et là se dessèche et se glace
L'olivier fécond et vivace;
A la vigne ravit l'ormeau
Son fruit délicieux et beau;
Le saule, cet arbre stérile,
Y fleurit et devient fertile.
Le rossignol toujours s'y tait,
Mais toujours s'y lamente et brait
Le chat-huant à la grand' hure,
Prophète de male aventure,
Hideux messager de douleur
Par le cri, l'aspect, la couleur.
Par là, de diverses fontaines
Qui jaillissent de mille veines,
Hiver comme été, deux ruisseaux
Ennemis déversent leurs eaux.
L'un sourd des eaux si doucereuses,
Si limpides, si savoureuses,
Que celui qui les goûte et boit
En engoule plus qu'il ne doit.
Il ne saurait sa soif ardente
Étancher, tant boire le tente;
Car plus il va cette eau buvant,
Et plus la soif le va brûlant,

[p.128]

Ne nus n'en boit qui ne s'enivre,             6257
Mès nus de soif ne s'i délivre:
Car la douçor si fort les boule,
Qu'il n'est nus qui tant en engoule,
Qu'il n'en vueille plus engouler,
Tant les set la douçor bouler;
Car lécherie si les pique,
Qu'il en sunt tretuit ydropique.
  Cil fluns cort si joliement,
Et mene tel grondillement,
Qu'il résonne, tabore et tymbre
Plus soef que tabor ne tymbre:
N'il n'est nus qui cele part voise,
Que tous li cuers ne li renvoise.
Maint sunt qui d'entrer ens se hestent,
Qui tuit à l'entrée s'arrestent,
Ne n'ont pooir d'aler avant.
A peine i vont lor piés lavant,
Envis les douces iaues toichent,
Combien que du flueve s'aproichent.
Ung petitet sans plus en boivent,
Et quant la douçor aparçoivent,
Volentiers si parfont iroient,
Que tuit dedens se plungeroient.
Li autre passent si avant,
Qu'il se vont en plain gort lavant,
Et de l'aise qu'il ont se loënt,
Dont ainsinc se baignent et noënt.
Lors vient une ondée legiere,
Qui les boute à la rive arriere
Et les remet à terre seiche,
Dont tout li cuers lor art et seiche.
  Or te dirai de l'autre flueve,
De quel nature l'en le trueve:

[p.129]

Et tous ceux qui boivent s'enivrent,          6285
Mais de la soif ne se délivrent.
Rien n'en égale la saveur,
Et plus l'infortuné buveur
Pour se désaltérer avale,
Plus s'accroît sa soif infernale,
Et là tous ces goinfres soûlés
Comme hydropiques sont gonflés.
  De ce gent fleuve l'onde pure
Coule exhalant un doux murmure;
Il n'est cymbale ou tambourin
Plus gai que ce son argentin.
Les coeurs sur la rive fleurie
S'enivrent de cette harmonie;
Tous accourent vers le ruisseau,
Mais ne sauraient le bord de l'eau
Franchir, pour gagner l'autre rive.
A peine ils touchent l'onde vive
Du bout du pied, que, malgré eux,
Loin encor des flots spacieux,
Un petitet sans plus en boivent,
Et quand la douceur aperçoivent,
Soudain on les voit avancer
Et tout entiers s'y enfoncer.
D'autres plus hardis, le rivage
Quittant, s'élancent à la nage
Au milieu même du courant,
Leur bonheur à tous exaltant.
Soudain une vague légère
Les jette à la rive en arrière
Sur le sol dur et desséché,
Et leur coeur en est tout séché.
  Je vais te dire l'autre fleuve
De quelle nature on le treuve.

[p.130]

Les iaues en sunt ensoufrées,                 6291
Tenebreuses, mal savorées,
Comme cheminées fumans,
Toutes de puor escumans,
N'il ne cort mie doucement,
Ains descent si hideusement,
Qu'il tempeste l'air en son oire
Plus que nul orrible tonnoire.
Sus ce flueve, que ge ne mente,
Zephirus nule fois ne vente,
Ne ne li recrespit ses undes
Qui moult sunt laides et parfondes;
Mès li dolereus vens de bise
A contre li bataille emprise,
Et le contraint par estovoir
Toutes ses undes à movoir,
Et li fait les fons et les plaingnes
Saillir en guise de montaingnes,
Et les fait entr'eux batailler,
Tant vuelt li flueve travailler.
Maint homme à la rive demorent,
Qui tant i sopirent et plorent,
Sans metre en lor plor fins ne termes,
Que tuit se plungent en lor lermes,
Et ne se cessent d'esmaier,
Qu'il nes conviengne où flun naier.
Plusor en cest flueve s'en entre,
Non pas solement jusqu'au ventre,
Ains i sunt tuit enseveli,
Tant se plungent ès flos de li.
Là sunt empaint et debouté
Du hideus flueve redouté;
Maint en sorbist l'iaue et afonde,
Maint sunt hors reflati par l'onde;

[p.131]

Les flots en sont tout ensoufrés,             6319
Ténébreux et mal savourés,
Écumeux, fumant comme cuves,
Exhalant puantes effluves.
Il ne court pas tout doucement,
Mais, épouvantable torrent,
Il bouleverse l'atmosphère
Plus que nul horrible tonnerre.
Dessus ce fleuve aux flots épais
Zéphir ne vient souffler jamais,
Friser ni caresser ses ondes
Qui moult sont laides et profondes;
Mais Bise, le vent douloureux,
Lui livre des combats affreux
Et, par rafales furibondes,
Le contraint à mouvoir ses ondes,
Y creuse des ravins profonds,
Puis élève d'énormes monts
Qui l'un contre l'autre bataillent,
Tant les flots et les vents travaillent.
Sur la rive cent malheureux
De soupirs remplissent ces lieux;
Oncques leurs larmes ne tarissent
Et de leurs yeux toujours jaillissent;
Sous le faix on les voit ployer
Et toujours prêts à se noyer:
Et si quelqu'un dans le fleuve entre,
Il n'en a pas que jusqu'au ventre,
Mais soudain est enseveli
Et disparaît au fond du lit.
Les uns, battus par l'onde amère
De cette terrible rivière,
Sont sur la rive rejetés;
Mais combien d'autres sont restés

[p.132]

Mès li floz maint en asorbissent,             6325
Qui si très en parfond flatissent,
Qu'il ne sevent trace tenir
Par où s'en puissent revenir;
Ains les i convient sejorner,
Sans jamès amont retorner.
  Cis flueve va tant tornoiant,
Par tant de destrois desvoyant
O tout son venin dolereus,
Qu'il chiet où flueve doucereus,
Et li tresmuë sa nature
Par sa puor et par s'ordure,
Et li départ sa pestilence
Plaine de male meschéance,
Et le fait estre amer et trouble,
Tant l'envenime et tant le trouble;
Tolt li s'atrempée valor
Par sa destrempée chalor;
Sa bonne odor néis li oste,
Tant rent de puor à son oste.
  En haut où chief de la montaingne,
Où pendant, non pas en la plaingne,
Menaçant tous jors trebuchance,
Preste de recevoir chéance,
Descent la maison de Fortune:
Si n'est rage de vent nesune,
Ne torment qu'il puissent offrir,
Qu'il ne li conviengne soffrir.
Là reçoit de toutes tempestes
Et les assaus et les molestes;
Zephirus, li dous vens sans per,
I vient à tart por atremper
Des durs vens les assaus orribles
A ses souffles dous et pesibles.

[p.133]

Engloutis dans les vastes ondes               6353
Et dans leurs cavernes profondes,
A tout jamais, et sans pouvoir
Par nul chemin le jour revoir!
Une fois là, tous y séjournent
Et jamais en haut ne retournent.
  Ce fleuve bondit tournoyant,
En mille gorges s'égarant,
Tant qu'enfin ses eaux vénéneuses
Il déverse aux eaux doucereuses,
Dont toute il corrompt la saveur
De son ordure et puanteur,
Et leur transmet sa pestilence
Avec sa morbide influence;
Il détruit leur douce fraîcheur
Par son excessive chaleur,
Et leur odeur si parfumée
Par sa dégoûtante fumée.
Ce n'est plus qu'un torrent fangeux,
Sombre, puant et vénéneux.
  Tout au faîte de la montagne,
Aux flancs et non dans la campagne,
Croulante et toujours prête à choir
Ou quelque accident recevoir,
Descend la maison de Fortune.
Il n'est rage de vents aucune,
Ni tourment qu'ils puissent offrir,
Qu'il ne lui faille là souffrir.
Elle reçoit de tous orages
Et les assauts et les ravages,
Et rarement le doux Zéphir,
Ce tendre ami, vient adoucir
De ces trombes l'assaut horrible
Par son souffle doux et paisible.

[p.134]

  L'une partie de la sale                     6359
Va contre mont, et l'autre avale;
Si semble qu'el doie chéoir,
Tant la puet-l'en pendant véoir:
N'onc si desguisée maison
Ne vit, ce croi, onques-mès hon.
Moult reluit d'une part, car gent
I sunt li mur d'or et d'argent;
Si rest toute la coverture
De cele méisme féture,
Ardans de pierres précieuses
Moult cleres et moult vertueuses[38]:
Chascuns à merveilles la loë.
D'autre part sunt li mur de boë,
Qui n'ont pas d'espès plaine paume,
S'est toute coverte de chaume.
D'une part se tient orguilleuse,
Por sa grant biauté merveilleuse;
D'autre tremble toute effraée
Tant se sent foible et esbaée,
Et porfenduë de crevaces
En plus de cinq cens mile places.
Et se chose qui n'est estable,
Comme foloiant et muable,
A certaine habitacion,
Fortune a là sa mancion.
Et quant el vuet estre honorée,
Si se trait en la part dorée
De sa maison, et là séjorne;
Lors pare son corps et atorne,
Et se vest cum une roïne
De grant robe qui li traïne,
De toutes diverses olors,
De moult desguisées colors,

[p.135]

  Une moitié de la maison                     6387
Est en aval, l'autre en amont.
Ainsi pendante, elle s'incline
Et semble menacer ruine.
D'une part, nul ne vit jamais
Si riche et si brillant palais;
Les murs et la toiture entière
Sont faits d'une même matière:
Ils sont tout d'or et tout d'argent;
Ce palais tout resplendissant
De mille pierres précieuses,
Moult brillantes et vertueuses[38],
Est un monument merveilleux.
D'autre part, sur des murs hideux,
Faits de boue, épais d'une paume
A peine, grimpe un toit de chaume.
Un côté se dresse orgueilleux,
Dans tout son éclat lumineux;
L'autre, pourfendu de crevasses
En plus de cinq cent mille places,
Est sur sa base tout tremblant,
Tant se sent faible et vacillant.
Ce palais splendide et sauvage,
De ce monde fidèle image
Et de son instabilité,
Par la Fortune est habité.
Quand elle veut être honorée,
Elle passe en la part dorée,
Et là, dans ce brillant séjour,
Elle s'atourne tout le jour
Et se drape, comme une reine,
De belle robe à longue traîne
Aux plus séduisantes odeurs,
Aux plus chatoyantes couleurs,

[p.136]

Qui sunt ès soies ou ès laines,               6393
Selonc les herbes et les graines,
Et selonc autres choses maintes
Dont les draperies sunt taintes,
Dont toutes riches gens se vestent
Qui por honor avoir s'aprestent.
Ainsinc Fortune se desguise;
Mès bien te di qu'ele ne prise
Tretous ceus du monde ung festu,
Quant voit son cors ainsinc vestu;
Ains est tant orguilleuse et fiere,
Qu'il n'est orguex qui s'i afiere:
Car quant el voit ses grans richeces,
Ses grans honors, ses grans nobleces,
De si très-grant folie habonde,
Qu'el ne croit pas qu'il soit où monde
Home ne fame qui la vaille,
Comment que la chose après aille.

  Puis va tant roant par la sale,
Qu'elle entre en la partie sale,
Foible, décrevée et crolant,
O toute sa roë volant.
Lors va soupant et jus se boute,
Ausinc cum s'el ne véist goute;
Et quant illec se voit chéuë,
Sa chiere et son habit remuë,
Et si se desnuë et desrobe,
Qu'ele est orfenine de robe,
Et semble qu'el n'ait riens vaillant,
Tant li sunt tuit bien defaillant.
Et quant el voit la meschéance,
Si quiert honteuse chevissance,

[p.137]

Dont jamais la soie ou la laine,              6421
Par essences d'herbe ou de graine,
Ou par les secrets de son art,
Tisserant teignit le brocart
Dont tous les riches se revêtent,
Pour les honneurs quand ils s'apprêtent.
Ainsi rehausse ses appas
Fortune, de tel orgueil, las!
Qu'on n'en saurait trouver de pire.
A ses yeux tout ce qui respire
N'a pas la valeur d'un fétu,
Quand son corps est ainsi vêtu.
Quand elle voit ses grand' richesses,
Ses grands honneurs, ses grand'noblesses,
Tel est son fol égarement,
Qu'elle se figure vraiment
Qu'il n'est personne sur la terre,
Homme ni femme tant soit fière,
Qui vaille auprès d'elle un denier,
Sans d'avenir se soucier.
  Mais tant va tournant par la salle,
Qu'elle entre dans la maison sale
Au pignon crevassé, croulant,
Toujours sur son disque volant.
Lors trébuchant en bas se boute,
Tout comme si n'y voyait goutte,
Et sitôt que par terre gît,
Changeant de visage et d'habit,
Soudain elle se déshabille,
Et nue ainsi qu'une chenille
Semble n'avoir plus rien vaillant,
Tant tout lui manque en un instant.
Alors, se voyant misérable,
Elle devient tôt méprisable

[p.138]

Et s'en vait au bordiau cropir                6425
Plaine de duel et de sopir.
Là plore à lermes espanduës
Les granz honors qu'ele a perduës,
Et les délis où ele estoit
Quant des granz robes se vestoit:
Et por ce qu'ele est si perverse,
Que les bons en la boë verse,
Et les deshonore et les grieve,
Et les mauvès en haut eslieve,
Et lor donne à granz habondances
Dignités, honors et poissances,
Puis, quant li plaist, lor tolt et emble,
N'el ne set qu'ele vuet, ce semble;
Por ce li oil bendé li furent
Des anciens qui la congnurent.


       *       *       *       *       *


               XXXIX


    Comment le maulvais empereur
    Neron, par sa grande fureur,
    Fist devant luy ouvrir sa mere,
    Et la livrer à mort amere,
    Pource que vèoir il vouloit
    Le lieu où concéu l'avoit.


Et que Fortune ainsinc le face,
Que les bons avile et efface,
Et les mauvès en honor tiengne,
Car ge voil que bien t'en soviengne,
Jà soit ce que devant dit t'aie
De Socrates que tant amaie,
Et li vaillanz hons tant m'amoit,
Qu'en tous ses fais me reclamoit:

[p.139]

Et s'en vient au bordel croupir,              6455
Pleine de deuil et de soupir.
Là pleure à larmes épandues
Les grand' splendeurs qu'elle a perdues
Et le plaisir qu'elle goûtait,
Quand des grand' robes se vêtait.
Ainsi Fortune la perverse
Les bons sur le fumier renverse,
Les déshonore et les flétrit,
Et met les méchants en crédit,
Et leur prodigue en abondance
Dignités, honneur et puissance,
Pour leur ravir quand il lui plaît,
Car ce que veut oncques ne sait;
Aussi les yeux bandés lui furent
Par les anciens qui la connurent.


       *       *       *       *       *


               XXXIX


    Comment le mauvais empereur
    Néron, par sa grande fureur
    Devant lui fit ouvrir sa mère
    Et la livrer à mort amére,
    Pour que par lui fût le lieu vu
    Où il avait été conçu.


  Eh bien, que Fortune ainsi fasse,
Les bons qu'elle avilisse, efface
Et qu'aux méchants donne l'honneur;
Car de Socrate dans ton coeur
Tu dois avoir gardé l'image,
De ce vaillant homme, ce sage
Que j'aimais, et qui tant m'aimait
Qu'en tous ses faits me consultait.

[p.140]

Mains exemples en puis trover,                6455
Et ce puet-l'en tantost prover,
Et par Seneque et par Neron,
Dont la parole tost leron,
Por la longor de la matire.
Car ge metroie trop à dire
Les fais Neron le cruel homme,
Comment il mist les feus à Romme,
Et fist les Senators occiere.
Cis ot les cuers plus durs que pierre.
Quant il fit occire son frere,
Et si fist démembrer sa mere,
Por ce que par li fust véus
Li lieus où il fu concéus;
Et puis qu'il la vit desmembrée,
Selonc l'istoire remembrée,
La biauté des membres jugea.
Hé Diex! cum si felon juge a!
Onc des iex lerme n'en issi,
Car li livres le dit ainsi.
Mès si cum il jugoit des membres,
Commanda-il que de ses chambres
Li féist-l'en vin aporter,
Et but por son cors deporter.
Mès il l'ot ainçois congnéue:
Sa seror ravoit-il éuë,
Et bailla soi méisme à homme
Cis desloiaus que ge ci nomme.

  Seneques mist-il à martire,
Son bon mestre, et li fist eslire
De quel mort morir il vorroit.
Cil vit qu'eschaper n'en porroit,

[p.141]

Au reste, maint exemple on treuve,            6485
Et je vais t'en donner la preuve
Et par Sénèque et par Néron.
Or je n'ai pas l'intention
Ici de retracer l'histoire
Des forfaits, qu'à notre mémoire
Les anciens ont pu rapporter.
Trop long serait de te conter
Comment Néron, le cruel homme,
Mit à feu la ville de Rome
Et fit périr maint sénateur.
Plus dur que pierre était son coeur,
Quand il fit occire son frère,
Quand il fit démembrer sa mère,
Pour que par lui fût le lieu vu
Où il avait été conçu;
Et lorsqu'il la vit démembrée,
Suivant l'histoire demeurée,
La beauté des membres jugea.
Ha Dieu! quel félon juge là!
Pas une larme sa paupière
Ne vint mouiller; mais au contraire
L'histoire dit que, contemplant
Ce corps mutilé, pantelant,
Il fit apporter de sa cave
Du vin, et but joyeux et brave.
Du reste, avant la connaissait,
Sa propre soeur séduite avait
Et se livrait soi-même à l'homme
Ce monstre qu'ici je te nomme.
  Il fit de Sénèque un martyr,
Son bon maître, et lui fit choisir
Comme il voulait quitter la vie,
Tant cruel était cet impie!

[p.142]

Tant par ert crueus li maufés[39]:            6487
Donc soit, dist-il, uns bains chaufés,
Puis que d'eschaper est néans,
Si me faites seignier léans,
Si que ge muire en l'iaue chaude,
Et que m'ame joieuse et baude
A Diex qui la forma ge rende,
Qui d'autres tormens la defende.


       *       *       *       *       *


               XL


    Comment Senecque le preud'homme,
    Maistre de l'empereur de Romme,
    Fut mis en ung baing pour mourir;
    Neron le fist ainsi périr.


Après ce mot sans arrester,
Fist Neron le baing aprester,
Et fist ens le prodomme metre,
Et puis seignier, ce dit la letre,
Tant qu'il li convint l'ame rendre,
Tant li fist cis du sanc espendre:
Ne nule achoison n'i savoit,
Fors tant que de coustume avoit
Neron que tous jors dès s'enfance
Li soloit porter révérence,
Si cum disciples à son mestre;
Mès ce ne doit, dist-il, mie estre,
Ne n'est pas bel en nule place
Que révérence à homme face
Nus hons, puis qu'il est empereres,
Tant soit ses mestres ne ses peres.
Et por ce que trop li grevoit,
Quant encontre li se levoit,

[p.143]

Voyant qu'il lutterait en vain,               6519
Sénèque dit: Or soit, un bain
Chauffez, puisqu'il faut que je meure,
Et faites-moi saigner sur l'heure,
Pour qu'en l'eau s'écoule mon sang,
Et que joyeux, au Dieu puissant
Son créateur, l'âme je rende,
Qui d'autres tourments la défende.


       *       *       *       *       *


               XL


    Comment ce Néron fit périr,
    En un bain mis pour y mourir,
    Sénéque le sage prudhomme
    Maître de l'empereur de Rome.


  Après ces mots, sans arrêter,
Néron fit le bain apprêter,
Mettre Sénèque en la baignoire
Et puis saigner, nous dit l'histoire,
Tant qu'à la fin l'âme rendit
Quand tout son sang se répandit:
Sans raison nulle en apparence,
Fors que toujours, dès son enfance,
Néron cette coutume avait
Que révérence il lui portait
Comme tout disciple à son maître:
Ce qui, dit-il, ne doit pas être,
Car c'est une stupide erreur
A moi, tout-puissant empereur,
De révérence à quelqu'un faire,
Fût-il mon maître ou bien mon père;
Et parce que trop lui pesait,
Lorsque son maître à lui venait,

[p.144]

Quant son mestre véoit venir,                 6517
N'il ne s'en pooit pas tenir
Qu'il ne li portast révérence
Par la force d'acoustumance,
Fist-il destruire le prodomme.
Si tint-il l'empire de Romme
Cis desloiaus que ge ci di;
Et d'orient et de midi,
D'occident, de septentrion
Tint-il la juridicion.
  Et se tu me scés bien entendre,
Par ces paroles pués aprendre
Que richeces et révérences,
Dignités, honors et poissances,
Ne nule grace de Fortune,
Car ge n'en excepte nesune,
De si grant force pas ne sont,
Qu'il facent bons ceus qui les ont,
Ne dignes d'avoir les richeces,
Ne les honors, ne les hauteces;
Mès s'il ont en eus engrestiés,
Orguel, ou quelques mauvestiés,
Li grant estat où il s'encroent,
Plus tost le mostrent et descloent,
Que se petit estat éussent,
Par quoi si nuire ne péussent;
Car quant de lor poissances usent,
Li fait les volentés encusent,
Qui démonstrance font et signe
Qu'il ne sunt pas ne bon, ne digne
Des richeces, des dignités,
Des honors et des poëstés.
Et si dist-l'en une parole
Communément qui est moult fole,

[p.145]

De se lever en sa présence                    6549
Et de lui porter révérence,
Ce dont s'empêcher ne pouvait,
Tant l'habitude s'imposait.
Donc il fit périr ce prud'homme.
Et tenait l'empire de Rome
Ce monstre hideux et félon;
Du sud jusqu'au septentrion,
De l'est à l'ouest, toute la terre
Tremblait sous sa main sanguinaire!
  Ami, si tu m'as bien compris,
Par ces mots dois avoir appris
Que richesses et révérence,
Dignités, honneurs et puissance
De si grande vertu ne sont
Qu'ils fassent bons ceux qui les ont;
Et nulle grâce de Fortune
Ne peut, sans en excepter une,
Les rendre dignes des honneurs,
Des richesses et des grandeurs.
Mais s'ils ont en eux la malice,
L'orgueil, le germe d'aucun vice,
Plus haut ces méchants monteront,
Plus tôt ils le dévoileront;
Car s'ils restaient de vile essence,
De nuire ils auraient moins puissance.
Les abus de l'autorité
Dévoilent leur perversité;
Ce sont d'irréfutables signes
Qu'ils sont pervers, qu'ils sont indignes
Des richesses et des honneurs,
Et du pouvoir et des grandeurs.
Or, j'entends dire une parole
Communément, qui moult est folle,

[p.146]

Et la tiennent tretuit por vroie              6551
Par lor fol sens qui les desvoie,
Que les honors les meurs remuent.
Mès cil mauvesement arguent:
Car honors ne font pas muance,
Mès il font signe et démonstrance
Quex meurs en eus avant avoient,
Quant ès petis estas estoient,
Cil qui les chemins ont tenus
Par quoi sunt as honors venus.
Car cil sunt fel et orguilleus,
Despiteus et mal semilleus,
Puis qu'il vont honors recevant,
Sachiés tiex ierent-il devant,
Cum tu les pués après véoir,
S'il en éussent lors pooir.
Si n'apelé-ge pas poissance
Pooir mal, ne desordenance:
Car l'Escripture si dit bien
Que toute poissance est de bien,
Ne nus à bien faire ne faut,
Fors par foiblece et par defaut;
Et qui seroit bien cler véans,
Il verroit que maus est néans,
Car ainsinc le dit l'Escripture.
Et se d'auctorité n'as cure,
Car tu ne vuez espoir pas croire
Que toute auctorité soit voire,
Preste sui que raison i truisse,
Car il n'est riens que Diex ne puisse.
Mès qui le voir en vuet retraire,
Diex n'a poissance de mal faire;
Et se tu es bien congnoissans,
Et vois que Diex est tous poissans,

[p.147]

Et que prennent pour vérité                   6583
Maints fols dans leur simplicité:
C'est que les honneurs vous corrompent.
Mais ceux-là, crois-moi, bien se trompent,
Car les honneurs ne changent rien
A vos moeurs, mais démontrent bien
Quelle était avant la nature,
Dans leur position obscure,
Des hommes de petit venus
Qui sont aux honneurs parvenus.
Ils sont de nature orgueilleuse,
Mauvaise et basse et dépiteuse,
Dès qu'ils vont honneurs recevant;
Sache donc qu'ils étaient avant
Ce que les as vus par la suite,
Mais leur force était lors petite.
Orgueil, malice et cruauté
Ne sont puissance en vérité;
Car ainsi que dit l'Écriture,
La puissance est de source pure,
Et nul ne viole le bien
S'il n'est impuissant et vaurien.
L'homme doué de clairvoyance
Sait que le mal n'est qu'impuissance;
Ainsi l'Écriture le dit.
Si ce pourtant ne te suffit,
Si ton âme n'est convaincue,
Car il n'est sentence absolue,
Je puis le prouver en ce lieu,
Car rien n'est impossible à Dieu.
Nul ne peut dire le contraire,
Dieu n'a puissance de mal faire;
Donc si tu es bien connaissant,
Et si Dieu, quoique tout puissant,

[p.148]

Qui de mal faire n'a pooir,                   6585
Donc pués-tu clerement véoir
Que qui l'estre des choses nombre,
Mal ne met nule chose en nombre;
Mès si cum li ombre ne pose
En l'air oscurci nule chose,
Fors defaillance de lumiere,
Tretout en autele maniere,
En créature où bien deffaut,
Mal n'i met riens fors pur deffaut
De bonté, riens plus n'i puet metre.
Et dit encores plus la letre,
Qui des mauvès comprent la somme,
Que li mauvès ne sunt pas homme,
Et vives raisons i amaine;
Mès ne voil or pas metre paine
A tout quanque ge di prover,
Quant en escript le pués trover.
Et neporquant, s'il ne te grieve,
Bien te puis par parole brieve
Des raisons amener aucune:
C'est qu'il lessent la fin commune
A quoi tendent et tendre doivent
Les choses qui estre reçoivent.
C'est de tous biens le soverain
Que nous apelons premerain.
Autre raison i a biau metre
Por quoi li mauvès n'ont pas estre,
Qui bien entent la conséquence
Qu'il ne sunt pas en ordenance
En quoi tout lor estre mis ont,
Tretoutes les choses qui sont,
Dont il s'ensieut à cler véant
Que li mauvès sunt por néant.

[p.149]

N'a pas le pouvoir de mal faire,              6617
Donc à tes yeux c'est chose claire
Que de tout ici-bas l'auteur
Ne fut du mal le créateur.
De même que l'ombre ne pose
En l'air obscurci nulle chose,
Fors de lumière effacement,
Ainsi le mal également,
En créature où le bien manque,
Ne mit rien excepté le manque
De bonté; rien de plus n'y mit.
Et de plus l'Écriture dit,
Des méchants comprenant la somme,
Que le méchant n'est pas un homme,
Non sans vives raisons donner.
Pourquoi du reste m'acharner
A faire de mes dits les preuves,
Quand en écrits partout les treuves?
Pourtant, si tu veux m'écouter,
Je puis en deux mots t'apporter
Entre mille raisons quelqu'une:
C'est qu'ils laissent la fin commune
Où toute chose tendre doit
Ici-bas qui l'être reçoit:
C'est la richesse souveraine
Que nous appelons primeraine.
D'autres raisons trouvera bien
Par quoi les méchants ne sont rien
Qui bien entend la conséquence,
Puisqu'ils vivent sans conscience
Du but où chacun ici-bas
Adresse et son coeur et ses pas;
D'où découle de façon claire
Que méchants ne sont rien, j'espère.

[p.150]

  Or vois comme Fortune sert                  6619
Ça jus en ce mondain desert;
Et comment el fait à despire
Qui des mauvès eslit le pire,
Et sus tous hommes le fist estre
De ce monde seignor et mestre,
Et fist Seneque ainsinc destruire:
Fait donques bien sa grace à fuire.
Quant nus, tant soit de bon éur,
Ne la puet tenir asséur,
Por ce voil que tu la desprises,
Et que sa grace riens ne prises.
Claudius néis s'en soloit[40]
Merveiller, et blasmer voloit
Les Diex de ce qu'il consentoient
Que li mauvès ainsinc montoient
Ès grans honors, ès grans hauteces,
Ès grans pooirs, ès grans richeces;
Mès il méismes i respont,
Et la cause nous en espont,
Cum cil qui bien de raison use,
Et les Diex assoit et escuse,
Et dit que por ce le consentent
Que plus après les en tormentent,
Por estre plus forment grevés;
Car por ce sunt en haut levés
Que l'en les puist après véoir
De plus haut trebuchier et choir.
  Et se tu me fais cest servise
Que ge ci tesmoingne et devise,
Jamès nul jor ne troveras
Plus riche homme que tu seras,
Ne jamès ne seras iriés,
Tant soit tes estaz empiriés

[p.151]

  Or vois comme Fortune sert                  6651
Ci-bas en ce mondain désert,
Comme on fait bien de la maudire,
Elle qui des méchants le pire
Choisit pour être le premier,
Maître et seigneur du monde entier,
Et fit Sénèque ainsi détruire.
Donc ses faveurs point ne désire,
Puisque nul n'est si grand, si fort
Qu'il soit assuré de son sort.
Il vaut mieux que tu la méprises
Et que ses grâces rien ne prises.
Claudius même s'en soulait[40]
Étonner et blâmer voulait
Les Dieux, de ce qu'ils acceptassent
Que les méchants ainsi montassent
Aux grand' richesses, aux faveurs,
Aux grands pouvoirs, aux grands honneurs;
Mais lui-même bien nous expose,
Après, la véritable cause,
En homme sage et bien pensant,
Et les Dieux excuse et défend,
Disant qu'à ce les Dieux consentent,
Parce qu'après plus les tourmentent,
Et les élèvent pour les voir
De plus haut trébucher et choir.

  Et si tu veux mes conseils suivre,
Heureux et sage pourras vivre,
Et jamais tu ne trouveras
Plus que toi-même ne seras,
Nul homme riche sur la terre.
Au désespoir, à la colère

[p.152]

De cors, ne d'amis, ne d'avoir;               6653
Ains vodras pacience avoir,
Et tantost avoir la porras
Cum mes amis estre vorras.
Por quoi donc en tristor demores?
Je vois maintes fois que tu plores
Cum alambic sus alutel:
L'en te devroit en ung putel
Tooiller cum un viex panufle.
Certes ge tendroie à grant trufle
Qui diroit que tu fusses hon;
C'onques hon en nule seson,
Por qu'il usast d'entendement,
Ne demena tel marement.
Li vif déable, li maufé
T'ont si en amer eschaufé,
Qui si fait tes iex lermoier,
Qui de nule riens esmoier
Qui t'avenist, ne te déusses,
Se point d'entendement éusses.
Ce fait li Diex qui ci t'a mis,
Tes bons mestres, tes bons amis:
C'est Amor qui soufle et atise
La brese qu'il t'a où cuer mise,
Qui fait tes iex les lermes rendre,
Chier te vuet s'acointance vendre;
Car ce n'aferist mie à homme
Que sens et proesce renomme.
Certes malement t'en diffames,
Lesse plorer enfans et fames,
Bestes fiébles et variables,
Et tu soies fers et estables.
Quant Fortune verras venir,
Vués-tu sa roë retenir

[p.153]

Ne seras plus oncques livré,                  6683
Tant soit ton état empiré
De corps, d'amis ou de chevance;
Mais voudras avoir patience
Et bien facilement l'auras
Tant qu'être mon ami voudras.
Pourquoi donc triste tu demeures?
Je vois maintes fois que tu pleures
Comme alambic sur son fourneau;
On te devrait dans un ruisseau
Laver comme une vieille loque.
Moult serait simple et je m'en moque,
Qui pour un homme te prendrait;
Car jamais nul homme, en effet,
Si peu qu'il eût d'intelligence,
Ne chut en telle défaillance.
Le diable, source de tout mal,
T'a si fort d'un amour fatal
Chauffé, qu'il fait couler tes larmes
Et d'un rien te remplit d'alarmes,
Toi qui si bas choir ne devrais
Si quelque intelligence avais.
C'est Amour qui souffle et attise
Cette braise au coeur qu'il t'a mise,
C'est lui seul qui t'abaisse ainsi,
Ton bon maître, ton bon ami,
Qui fait tes yeux les larmes rendre;
Cher te veut son amitié vendre.
Ainsi n'agissent pas les preux,
Les forts, prends modèle sur eux;
Toi-même malement t'infames.
Laisse pleurer enfants et femmes,
Bêtes craintives, sans vigueur,
Mais toi reste ferme et sans peur.

[p.154]

Qui ne puet estre retenuë                     6687
Ne par grant gent, ne par menuë?
Cis grans empereres méismes,
Neron, dont exemple méismes,
Qui fu de tout le monde sires,
Tant s'estendoit loing ses empires,
Ne la pot onques arrester,
Tant péust honors conquester:
Car il, se l'istoire ne ment,
Reçut puis mort mauvesement.
De tout son pueple fut haïs,
Dont il cremoit estre envaïs;
Si manda ses privés amis,
Mès onc li messagiers tramis
Ne trovèrent, quequ'il déissent,
Nus d'aus qui lor huis lor ovrissent.
Adonc i vint privéement
Neron moult paoreusement,
Et hurta de ses propres mains,
N'onc ne l'en firent plus ne mains:
Car quant plus chascun apela,
Chascun plus s'endost et cela;
Ne nus ne li volt mot respondre,
Lors le convint aler repondre.


       *       *       *       *       *

[p.155]

Quand vers toi Fortune se joue,               6717
Pourrais-tu retenir sa roue,
Ce que nul jusqu'ici n'a pu,
Qu'il soit puissant, qu'il soit menu?
Or ce grand empereur de Rome
Dont te parlais, ce puissant homme,
Ne la put lui-même arrêter,
Tant sût-il d'honneurs conquêter.
Il était du monde entier sire,
Tant s'étendait loin son empire;
Eh bien, si l'histoire ne ment,
Il périt misérablement.
Contre ce monstre sanguinaire
Du peuple éclata la colère.
Lors ses privés amis, dit-on,
Manda par messagers Néron;
Mais quoi que ceux-ci pussent faire,
Aucun n'ouvrit à leur prière.
Alors Néron furtivement
Lui-même vint peureusement,
Et ses royales mains frappèrent.
Mais portes closes demeurèrent;
Car plus chacun il appelait
Et plus chacun se renfermait,
Nul d'eux ne voulut mot répondre;
Il revint chez lui se morfondre.


       *       *       *       *       *

[p.156]


               XLI


    Comment l'emperere Neron                  6714
    Se tua devant deux garçons,
    En ung jardin où se bouta,
    Pour ce que son pueple doubta.


Si se mist por soi herbergier
O deux siens sers en un vergier:
Car jà partout plusors coroient
Qui por ocierre le queroient,
Et crioient: Neron, Neron,
Qui le vit? où le trouveron?
Si qu'il néis bien les ooit,
Mès consel metre n'i pooit;
Si s'est si forment esbahis:
Qu'il méismes s'en enhaïs:
Et quant il se vit en ce point,
Qu'il n'ot mès d'esperance point,
As sers pria qu'il le tuassent,
Ou qu'à soi tuer li aidassent.
Si s'occist; mès ains fist requeste
Que jà nus ne trovast sa teste,
Por ce qu'il ne fust congnéus,
Se son cors fust après véus.
Et pria que le cors ardissent
Si-tost cum ardoir le poïssent.
Et dist li livres anciens,
Dit des douze Cesariens,
Où sa mort trovons en escript,
Si cum Suetonius l'escript[41],
Qui la loi cretienne apele
Fauce Religion novele

[p.157]


               XLI


    Comment cet empereur Néron,               6743
    Craignant son peuple avec raison,
    Devant deux esclaves se tue
    En son jardin, l'âme éperdue.


  Lors il courut pour se cacher
Avec deux serfs en un verger,
Car déjà la foule en délire
Partout le cherchait pour l'occire,
Et s'écriait: Néron, Néron,
Où donc, où trouver ce félon?
Et lui, qui les entendait braire,
Mais qui ne savait comment faire,
Tant fut d'épouvante envahi
Que de soi-même fut haï.
Lors Néron, en sa méchéance
Ayant perdu toute espérance,
Pria ses serfs de le férir
Ou bien de l'aider à mourir.
Il s'occit; mais avant, requête
Leur fit de lui couper la tête,
Pour ne pas être reconnu
Après, si son corps était vu,
Et ce corps de réduire en cendre
Dès qu'ils pourraient et sans atendre.
On lit aux livres anciens
Dits des douze Césariens,
Où l'on trouve sa mort écrite,
Comme l'a Suétone décrite[41],
Qui du Christ la religion
Traite d'absurde fiction

[p.158]

Et mal faisant, ainsinc la nomme,             6741
(Vez ci mot de desloial homme);
Que en Neron fu definie
Des Cesariens la lignie.
Cis par ses faits tant porchaça,
Que tout son linage effaça.
Neporquant fu-il coustumiers
De biens faire ès cinc ans premiers;
Onc si bien ne governa terre
Nus princes que l'en séust querre,
Tant sembla vaillans et piteus
Li desloiaus, li despiteus;
Et dist en audience à Romme,
Quant il, por condampner un homme,
Fu requis de la mort escrire,
Ne n'ot pas honte de ce dire,
Qu'il vosist miex non savoir letre,
Que sa main por escrire i metre.
Si tint, ce vuet li livres dire
Entor dix et sept ans l'empire[42],
Et trente-deux dura sa vie;
Mès ses orguex, sa felonie,
Si forment l'orent envaï,
Que de si haut si bas chaï,
Cum tu m'as oï raconter:
Tant l'ot fait Fortune monter,
Que tant le fist après descendre,
Cum tu pués oïr et entendre.
  N'onc ne la pot tenir Cresus[43],
Qu'el n'el' tornast et jus et sus,
Qui refu roi de toute Lyde,
Puis li mist-l'en où col la bride,
Et fu por ardre au feu livrés,
Quant par pluie fu délivrés,

[p.159]

Et malfaisante, ainsi la nomme                6773
(Voici mot de déloyal homme),
Que s'éteignit avec Néron
Des Césariens la maison.
Ainsi tant de mal fit ce traître
Qu'il fit sa race disparaître.
Pourtant de son règne au début,
Pendant cinq ans, bon prince il fut;
De monarques on ne vit guère
Aussi bien gouverner leur terre,
Tant paraissait vaillant et bon
Ce déloyal et ce félon.
Il dit en audience à Rome,
Lorsque pour condamner un homme
Fut requis de signer l'arrêt,
Que certes il préférerait,
Et n'eût pas honte de le dire,
Que sa main ne sût pas écrire.
L'histoire dit que trop longtemps
Il tint l'empire dix-sept ans[42]
Et trente-deux dura sa vie.
Mais son orgueil, sa félonie,
L'avaient tellement corrompu,
Que de si haut si bas est chu,
Ainsi que tu viens de l'entendre;
Et c'est pour le faire descendre
D'un coup si bas, qu'à mon avis
L'avait si haut Fortune mis.
  Crésus non plus, roi de Lydie[43],
Ne put la Fortune ennemie
Retenir; elle le versa
Et la corde au cou lui passa;
Sur le bûcher il était même,
Quand soudain, à l'heure suprême,

[p.160]

Qui le grant feu fist tout estaindre:         6775
N'onques nus n'osa là remaindre,
Tuit s'enfoïrent por la pluie;
Cresus se mist tantost en fuie,
Quant il se vit seul en la place
Sans encombrement et sans chace.
Puis refu sires de sa terre,
Et puis revint novele guerre,
Puis refu pris, et puis pendus,
Quant li songes li fu rendus
Des deus Diex qui li aparoient,
Qui sus l'arbre en haut le servoient.
Jupiter, ce dist, le lavoit,
Et Phebus la toaille avoit,
Et se penoit de l'essuier.
Mal se volt où songe appuier,
Dont si grant fiance acueilli,
Que comme fox s'en orgueilli;
Bien li dist Phanie sa fille,
Qui tant estoit saige et soutille,
Que savoit les songes espondre,
Et sans flater li volt respondre.


       *       *       *       *       *


               XLII


    Comment Phanie dist au roy
    Son pere, que par son desroy
    Il seroit au gibet pendu,
    Et l'a par son songe entendu.


Biau pere, dit la damoisele,
Ci a dolereuse novele:
Vostre orguel ne vaut une coque,
Sachiés que Fortune vous moque.

[p.161]

L'eau du ciel éteignit le feu                 6807
Et le sauva. Car de ce lieu
Effrayés tous prirent la fuite
Et Crésus s'éloigna bien vite,
Quand seul en la place il se vit,
Sans que nul ne le poursuivît;
Puis fut encor roi dans sa terre,
Et puis subit nouvelle guerre,
Et puis fut repris et pendu
Quand lui fut le songe apparu.
Deux Dieux il vit au haut d'un hêtre
Qui le servaient comme leur maître.
Jupiter, dit-il, le lavait,
Et Phoebus la toile tenait
Pour essuyer son corps auguste.
Pour son malheur il trouva juste
Ce songe, confiance en prit,
Et comme un fol s'enorgueillit.
Cependant sa fille Phanie
Qui sage était, de grand génie
Pour les songes interpréter,
Lui dévoila sans le flatter.


       *       *       *       *       *


               XLII


    Cy dit à son père Phanie
    Que pour son orgueilleuse vie
    Il serait au gibet pendu;
    Tel doit le songe être entendu.


  Beau père, dit la damoiselle,
J'y vois douloureuse nouvelle:
Tout votre orgueil ne vaut deux clous;
Fortune se moque de vous.

[p.162]

Par ce songe poés entendre                    6805
Qu'el vous vuet faire au gibet pendre;
Et quant serés pendus au vent,
Sans coverture et sans auvent,
Sus vous plovra, biaus sires rois,
Et li biaus solaus de ses rais
Vous essuera cors et face.
Fortune à ceste fin vous chace,
Qui tolt et donne les honors,
Et fait sovent des grans menors,
Et des menors refait greignors,
Et seignorir sus les seignors.
Que vous iroie-ge flatant?
Fortune au gibet vous atent,
Et quant au gibet vous tendra
La hart où col, el reprendra
La bele corone dorée
Dont vostre teste est coronée;
S'en iert uns autres coronés
De qui garde ne vous prenés.
Et por ce que je vous espoigne
Plus apertement la besoigne,
Jupiter qui l'iaue vous donne,
Ce est li airs qui pluet et tonne;
Et Phebus qui tient la toaille,
C'est le solel sans nule faille:
L'arbre par le gibet vous glose;
Je n'i puis entendre autre chose.
Passer vous convient ceste planche,
Fortune ainsinc le pueple vanche
Des bobans que vous demenés,
Cum orguilleus et forsenés.
Si destruit-ele maint prodomme,
Qu'el ne prise pas une pomme

[p.163]

Car par ce songe il faut entendre             6837
Qu'elle vous veut au gibet pendre;
Et quand serez bercé du vent
Sans couverture et sans auvent,
Lors sur vous tombera la pluie,
Pour que le soleil vous essuie
Corps et face de ses rayons.
Ainsi donc Fortune craignons
Qui donne et ravit la richesse,
Et bien souvent les grands abaisse,
Pour élever l'humble aux honneurs
Et faire esclaves les seigneurs.
Que servirait la flatterie?
Fortune au gibet vous épie,
Et quand au gibet vous tiendra
La hart au col, elle prendra
La belle couronne dorée
Dont votre tête est couronnée,
A quelqu'un pour en faire don
De qui vous n'avez nul soupçon.
Écoutez que je vous expose
Céans plus clairement la chose:
Le premier des dieux, Jupiter
Qui tonne et verse l'eau, c'est l'air,
Et Phoebus qui porte la toile
A nos yeux le soleil dévoile;
Quant à l'arbre, c'est le gibet.
Rien plus je n'y vois en effet,
La planche il faut passer, mon père.
Fortune ainsi venge la terre
De cette folle vanité
Dont vous êtes si transporté.
Ainsi Fortune maint prudhomme
Renverse et ne prise une pomme

[p.164]

Tricherie, ne loiauté,                        6839
Ne vil estat, ne roiauté:
Ainçois s'en joë à la pelote,
Comme pucele nice et sote,
Et giete à grant desordenance
Richece, honor et reverance,
Dignités et poissance donne,
Ne ne prent garde à quel personne:
Car ses graces, quant les despent,
En despendant si les espent,
Que les giete en leu de poties,
Par putiaus et enfangeries;
Qu'el ne prise tout une bille
Fors que Gentillesce sa fille,
Cousine à prochaine chéance,
Tant la tient Fortune en balance.
Mès de cele est-il voirs sans faille
Que Fortune à nul ne la baille,
Comment qu'il aut du retolir.
S'il ne scet si son cuer polir,
Qu'il soit cortois, preus et vaillans:
Que nus n'est si bien bataillans,
Se de vilonie s'apresse,
Que Gentillesce ne le lesse.
  Gentillesce est noble et si l'ain,
Qu'el n'entre mie en cuer vilain:
Por ce vous los, mon très-chier pere,
Que vilonie en vous n'apere.
Ne soyés orguilleus ne chiches,
Ayés, por enseignier les riches,
Large cuer, et cortois et gent,
Et piteus à la povre gent:
Ainsinc le doit chascuns rois faire.
Large, cortois et debonnaire

[p.165]

Ni traître coeur, ni loyauté,                 6871
Ni vil état, ni royauté.
Elle s'en joue à la pelote
Comme pucele simple et sotte,
Et jette en désarroi grandeurs,
Richesses, révérence, honneurs,
Et dignités, puissance donne
Sans songer à quelle personne.
Car ses grâces, quand en fait don,
Les épand de telle façon,
Qu'elles tombent sur les ordures,
Bourbiers, fumiers et pourritures.
Rien ne lui vaut un pois vaillant,
Hormis Noblesse son enfant,
Cousine aussi de male chance,
Tant la tient Fortune en balance.
Mais Fortune qui cependant
Si bien Noblesse nous reprend,
Oncques ne la baille à personne,
S'il n'a l'âme moult pure et bonne,
S'il n'est courtois, preux et vaillant;
Et nul n'est si bien bataillant
Qui les lois de l'honneur oublie,
Que Noblesse aussitôt ne fuie.
  J'aime Noblesse et son dédain
Pour tout coeur félon et vilain.
Père, aussi je vous en convie;
Qu'en vous ne règne vilenie,
Ayez coeur courtois, large et gent,
Et piteux à la pauvre gent,
Ainsi le doit chacun roi faire;
Large, courtois et débonnaire
Soit son coeur et plein de pitié,
S'il veut du peuple l'amitié.

[p.166]

Ait le cuer, et plain de pitié,               6873
S'il quiert du pueple l'amitié,
Sans qui rois en nule seson
Ne puet plus ne c'uns simples hon.
  Ainsinc le chastioit Phanie,
Mais fox ne voit en sa folie,
Fors que sens et raison ensemble,
Si cum en son fol cuer li semble.
Cresus qui point ne s'umilie,
Tous plains d'orguel et de folie,
En tous ses fais cuide estre sages,
Combien qu'il féist grans outrages.

          Cresus respond à sa fille.

  Fille, dist-il, de cortoisie
Ne de sens ne m'aprenés mie;
Plus en sai que vous ne savés,
Qui ainsinc chastié m'avés;
Et quant par votre fol respons
M'avés mon songe ainsinc espons,
Servi m'avés de grans mençonges.
Car sachiés que cist nobles songes,
Où fauce glose volés metre,
Doit estre entendus à la letre;
Et ge méismes li entens,
Si cum vous le verrez en tens.
Qnques si noble vision
N'ot si vile exposicion:
Li Diex, sachiés, à moi vendront,
Et le servise me rendront
Qu'il m'ont par ce songe tramis,
Tant est chacuns d'aus mes amis,
Car bien l'ai pieça deservi.

[p.167]

Donnez le bon exemple au riche,               6905
Ne soyez orgueilleux ni chiche,
Car sans le peuple un roi n'est rien
Non plus qu'un simple citoyen.
  Ainsi le conseillait Phanie;
Mais fol ne voit en sa folie
Rien que bon sens et que raison,
Et le fol n'en vit pas plus long.
Crésus qui point ne s'humilie,
Tout plein d'orgueil et de folie,
Se croit le plus sage des rois,
Si fol qu'il fût, comme tu vois:

          Crêsus répond à sa fille.

Vous ne m'apprenez rien, Phanie,
Dit-il, de sens ni courtoisie;
Plus j'en sais que vous ne savez,
Vos avis pour vous conservez.
Servi m'avez de grand mensonge
En m'expliquant ce noble songe
Qu'interprétez si sottement;
Car ce songe certainement,
Où fausse glose voulez mettre,
Doit être compris à la lettre
Et comme il convient je l'entends,
Ainsi que le verrez céans.
Oncques vision si subtile
N'eut explication si vile.
Les dieux, ma fille, à moi viendront
Et le service me rendront
Qu'ils ont dépeint à mes yeux même,
Tant chacun d'eux m'estime et m'aime;
Dès longtemps je l'ai mérité.

[p.168]


          Raison.

Vez cum Forturne le servi,                    6904
Qu'il ne se pot onques deffendre
Qu'el nel' féist au gibet pendre.
N'est-ce donc chose bien provable[44]
Que sa roë n'est pas tenable;
Que nus ne la puet retenir,
Tant sache à grant estat venir?
Et se tu scés riens de logique,
Qui bien rest science autentique,
Puis que li grant seignor i faillent,
Li petit en vain se travaillent.
Et se ces prueves riens ne prises
D'anciennes istoires prises,
Tu les as de ton tens noveles
De batailles fresches et beles,
De tel biauté, ce dois savoir,
Comme il puet en bataille avoir.
C'est de Mainfroi roi de Sesile[45],
Qui par force tint et par guile
Lonc-tens en pès toute sa terre,
Quant li bons Karles li mut guerre,
Conte d'Anjou et de Provance,
Qui par devine porvéance,
Est ores de Sesile rois,
Qu'ainsinc le volt Diex li verois
Qui tous jors s'est tenus o li.
Cist bons rois Karles l'en toli,
Non pas sans plus la seignorie,
Ains li toli du cors la vie.
Quant à l'espée qui bien taille,
En la premeraine bataille

[p.169]


          Raison.

Bien le servit en vérité                      6996
Fortune. Il ne put s'en défendre,
Elle le fit au gibet pendre;
Car nul ne la peut retenir,
Tant sache à grand état venir;
Et si tu connais la logique
Qui science est bien authentique,
Où tombent les grands et les forts
Les petits perdent leurs efforts.
Et si ces preuves tu méprises
Des anciennes histoires prises,
Il en est, tu dois le savoir,
D'aussi sûres qu'on puisse en voir
De notre temps et plus nouvelles,
Par batailles grandes et belles.
D'abord en Sicile, Mainfroy[45]
Qui par trahison sous sa loi
Longtemps en paix tint cette terre,
Quand le bon Charles lui fit guerre
Qui règne en Sicile aujourd'hui.
Comme tu le sais, ce fut lui,
Comte d'Anjou et de Provence,
Dans sa divine providence
Que Dieu pour être roi choisit.
Ce bon roi Charles lui ravit
Non seulement sa seigneurie,
Mais son armée avec la vie,
Lorsque de son glaive acéré,
Dès le premier combat livré,
L'assaillit pour le déconfire,
Courant échec et mat lui dire,

[p.170]

L'assailli por li desconfire,                 6935
Eschec et mat li ala dire
Desus son destrier auferrant,
Du trait d'un paonnet errant
Où mileu de son eschiquier.
De Corradin parler ne quier[45],
Son neveu, dont l'exemple est preste,
Dont li rois Karles prist la teste
Maugré les princes d'Alemaigne:
Henri, frere le roi d'Espaigne,
Plain d'orguel et de traïson,
Fist-il morir en sa prison.
Cil dui, comme folz garçonnés,
Roz et fierges et paonnés,
Et chevaliers as gieus perdirent,
Et hors de l'eschiquier saillirent,
Tel paor orent d'estre pris
Au geu qu'il orent entrepris:
Car qui la vérité regarde,
D'estre mat n'avoient-il garde,
Puisque sans roi se combatoient:
Eschec et mat riens ne doutoient,
Ne cil haver ne les pooit,
Oui contre eus as eschiés jooit,
Fust à pié, fust sur les arçons;
Car l'en ne have pas garçons,
Fox, chevaliers, fierges ne ros;
Car se vérité conter os,
Si n'en quier-ge nulli flater,
Ainsinc cum il va du mater,
Puisque des eschiés me sovient,
Se tu riens en sés, il convient
Que cil soit roi, que l'en fait haves[46],
Quant tuit si homme sunt esclaves,

[p.171]

Dessus son puissant destrier,                 6967
Au milieu de son échiquier,
Du trait d'une flèche mortelle.
Faut-il qu'aussi je te rappelle
De Conradin le triste sort[45]
Que le roi Charles mit à mort
Malgré les princes d'Allemagne,
Henri, frère du roi d'Espagne,
Plein d'orgueil et de trahison
Qu'il fit mourir en sa prison?
Ces deux écervelés sans peine
Cavaliers, pions, tours et reine
Perdirent là jusqu'au dernier
Et s'enfuirent de l'échiquier,
Tant craignaient dans cette partie
Se voir la liberté ravie.
Car ils ne devaient nullement
Craindre être échec et mat vraiment,
Puisqu'ils allaient sans roi combattre,
Et tant aurait-il pu les battre,
Que haver nul ne les pouvait
Qui contre eux aux échecs jouait,
Non, nul, soit à pied, soit en selle,
Car on ne have pas rebelle,
Vilain ni fou, ni cavalier,
Reine ni tour sur l'échiquier.
Car sans mensonge, à te vrai dire,
Pour le mater te bien décrire
(Des échecs puisqu'il me souvient),
Si tu ne le sais, il convient
Que soit roi celui qu'on fait haves[46]
Lorsque tous les siens sont esclaves,
Quand, forcé par ses ennemis
Qui l'ont en telle passe mis,

[p.172]

Si qu'il se voit seus en la place,            6969
Ne n'i voit chose qui li place;
Ains s'enfuit par ses anemis
Qui l'ont en tel povreté mis:
L'en ne puet autrement haver,
Ce sevent tuit large et aver.
Car ainsinc le dist Athalus,
Qui des eschez controva l'us[47],
Quant il traitoit d'arismétique;
Et verras en Policratique[48]
Qu'il s'enflechi de la matire
Et des nombres devoit escripre,
Où ce biau geu jolis trova,
Que par demonstrance prova.
  Por ce se mistrent-il en fuie
Por la prise qui lor ennuie:
Qu'ai-ge dit? por prise eschever,
Mès por la mort qui plus grever
Les péust et qui pis valoit,
Car li geus malement aloit,
Au mains par devers lor partie
Qui de Diex s'iere departie;
Et la bataille avoit emprise
Contre la foi de sainte Eglise;
Et qui eschec dit lor éust,
N'iert-il qui covrir le péust,
Car la fierche avoit esté prise
Au gieu de la premiere assise,
Où li rois perdit comme fos,
Ros, chevaliers, paons et fos,
Si n'ert-ele pas là présente;
Mès la chétive, la dolente
Ne pot foïr ne soi deffendre,
Puisque l'en li ot fait entendre

[p.173]

Il se voit tout seul en l'arène               7001
Sans espoir que secours lui vienne.
Or haver voilà ce que c'est,
Riche ou pauvre chacun le sait.
Ainsi dit Attalus le sage
Qui des échecs trouva l'usage[47];
Car ce fut lui qui démontra
Ce beau jeu joli qu'il trouva
Quand il traitait d'Arithmétique.
On voit dans sa Polycratique[48]
Comment la matière inventa
Et les calculs en combina.

  De l'échiquier donc ils s'enfuirent,
Car d'être pris tous deux craignirent.
Qu'ai-je dit? Pour n'être tous deux
Pris? Non, mais pour éloigner d'eux
Une mort effroyable, impie;
Car en cette triste partie
Bien malement allait leur jeu
De qui s'était éloigné Dieu,
Puisqu'ils avaient guerre entreprise
Contre la foi de sainte Église.
Et si sur eux on fût venu
Leur dire échec, nul n'aurait pu
Les couvrir, car on prit la reine
Dès le premier combat sans peine
Où ce fol roi sut perdre tous
Ses cavaliers, pions et fous.
Aussi n'était-elle présente,
Mais la chétive, la dolente,
Apprenant que sanglant et froid,
Que mat et mort gisait Mainfroy,

[p.174]

Que mat et mort gisoit Mainfrois,             7003
Par chief, par pies, et par mains frois.
Et puis que cis bons rois oï
Qu'il s'en erent ainsinc foï,
Les prist-il fuitis ambedeus,
Et puis fist sa volenté d'eus,
Et de mains autres prisonniers,
De lor folie parçonniers.
  Cis vaillans rois dont je te conte,
Que l'en soloit tenir à conte,
Cui nuis et jors, et mains et soirs,
L'ame, le cors et tous ses hoirs,
Gart Diex et deffende et conseille,
Cil donta l'orguel de Marseille[49],
Et prist des plus grans de la vile
Les testes, ains que de Sezile
Li fust li roiaumes donnés,
Dont il fu puis rois coronnés,
Et vicaires de tout l'empire.
Mais ne voil or de li plus dire;
Car qui tretout vodroit retraire,
Ung grant livre en convendroit faire.
Vez ci gens qui grans honors tindrent:
Or scés à quel chief il en vindrent.
N'est donc bien Fortune séure,
Rest bien fos qui s'i asséure,
Quant ceus qu'el scult par devant oindre,
Seult ausinc par derriere poindre;
Et tu qui la Rose baisas,
Par quoi de duel si grant fais as,
Que tu ne t'en sez apaisier,
Cuidoies-tu tous jors baisier,
Tous jors avoir aise et délices?
Par mon chief, tu es fox et nices.

[p.175]

Pieds et mains et front dans la cendre,       7033
Ne put ni fuir ni se défendre.
Ce bon roi, lorsqu'il eut ouï
Qu'ainsi tous deux ils avaient fui
Du combat, les fit tantôt prendre
Et châtier sans plus attendre,
Avec maints autres prisonniers
De leur folie associés.
  Ce vaillant roi que je te conte,
Ce héros dont maint et maint conte
Célèbre aujourd'hui les hauts faits
(Que Dieu nuit et jour à jamais
Et le défende et le conseille,
Et matin et soir sur lui veille,
Pour que sa maison règne en paix!),
Dompta l'orgueil des Marseillais[49],
Et prit des plus grands de la ville
La tête, avant que de Sicile
Lui fût le royaume donné,
Dont fut depuis roi couronné
Et vicaire de tout l'empire.
De lui je ne veux plus rien dire,
Car qui voudrait tout raconter
Un gros livre en pourrait dicter.
Or vois à quelle fin ils vinrent
Ces gens qui si grands honneurs tinrent.
Par devant toujours caressant
Et par derrière nous blessant,
Fortune ainsi souvent varie;
Certes bien fol est qui s'y fie;
Et toi qui la Rose baisas,
Chose pourquoi si grand deuil as
Que ta douleur jamais n'apaises,
Pensais-tu toujours avoir aises

[p.176]

Por que cis duel plus ne te tiengne,          7037
De Mainfroi voil qu'il te soviengne,
De Henri et de Corradin,
Qui firent pis que Sarradin,
De commencier bataille amere,
Contre sainte Eglise lor mere;
Et des faits des Marsiliens,
Et des grans hommes anciens,
Comme Neron, comme Cresus,
Dont je te contai ci-dessus,
Qui Fortune tenir ne porent
O tous les grans pooir qu'il orent.
Par foi frans hons qui tant se prise,
Qu'il s'orguillist por sa franchise,
Il ne scet mie en quel aage
Cresus li rois vint en servage,
Ne d'Ecuba, mient escient[50],
Qui fu fame le roi Prient
Ne tient-il pas en sa mémoire,
Ne de Sisicambis l'istoire[51],
Mere Daire le roi de Perse,
Cui Fortune fu si perverse,
Que franchise et roiaumes tindrent,
Et serves en la fin devindrent?

  D'autre part ge tiens à grant honte,
Puis que tu sés que letre monte,
Et que estudier te convient,
Quant il d'Omer ne te souvient,
Puisque tu l'as estudié;
Mais tu l'as, ce semble, oblié,
Et n'est-ce poine vaine et vuide,
Tu mès es livres ton estuide,

[p.177]

Et délices, toujours baiser?                  7067
Pauvre fol d'ainsi t'abuser!
Pour que ce deuil plus ne te tienne,
De ce Mainfroy qu'il te souvienne,
Et d'Henri et de Conradin,
Qui firent pis que Sarrazin,
De commencer bataille amère
Contre sainte Église leur mère,
Et de l'orgueil des Marseillais
Et des anciens que tu connais,
Qui Fortune arrêter ne purent
Malgré le grand pouvoir qu'ils eurent,
Comme Néron, comme Crésus
Dont je t'ai parlé ci-dessus.
Par ma foi ne sait à quel âge
Tomba Crésus en esclavage,
L'homme libre qui de fierté
Se gonfle pour sa liberté.
Il ne retient en sa mémoire
Ni d'Hécube la sombre histoire[50],
Femme du roi Priam; non plus
La mère du roi Darius
Sisygambis, reine de Perse[51],
Qui vit Fortune si perverse;
Toutes régnaient en liberté
Et churent en captivité.
  D'autre part, je tiens à grand' honte,
Puisque tu sais ce que raconte
L'histoire, d'avoir oublié
Ce que tu as étudié,
Tout ce que sur cette matière
Nous rapporte le grand Homère.
Tu as sur les livres usé
Ton temps en travail insensé,

[p.178]

Et tout par négligence oblies!                7069
Que vaut quanque tu estudies,
Quant li sens au besoing te faut,
Et solement par ton defaut?
Certes tous jors en remembrance
Déusses avoir sa sentence;
Si devroient tuit homme saige
Et si fichier en lor coraige,
Que jamès ne lor eschapast
Tant que la mort les atrapast:
Car qui la sentence sauroit,
Et tous jors en son cuer l'auroit,
Et la scéust bien soupeser,
Jamès ne li devroit peser
De chose qui li avenist,
Que tous jors fers ne se tenist
Encontre toutes aventures,
Bonnes, males, moles ou dures.
Si rest-ele voir si commune,
Selonc les ovres de Fortune,
Que chascuns chascun jor le voit,
Se bon entendement avoit.
Merveilles est que ne l'entens
Qui ta cure as mise tant ens;
Mès tu l'as autre part tornée,
Par ceste amor desordenée,
Si la te voil or ramentoivre
Por toi faire miex aparçoivre.
  Jupiter en toute saison[52]
A sor le suel de sa maison,
Ce dit Omers, deus plains tonneaus;
Si n'est viex hons, ne garçonneaus,
N'il n'est dame, ne damoisele,
Soit vielle ou jone, laide ou bele,

[p.179]

Si tout par négligence oublies.               7101
Que sert ce que tu étudies
Si le bons sens défaut te fait
Par ta faute quant besoin est?
Certes toujours en souvenance
Tout homme sage sa sentence
Doit conserver, sans contredit,
Et la ficher en son esprit,
Pour que toujours elle y demeure
Entière, jusqu'à ce qu'il meure.
Car qui sa sentence saurait
Et toujours en son coeur l'aurait
Et la saurait comprendre toute,
Sans sortir de la droite route,
Nulle infortune ne craindrait
Et toujours ferme se tiendrait
Encontre toutes aventures
Males, bonnes, molles ou dures.
Car elle peint si nettement
De Fortune l'agissement,
Que chacun le voit sans doutance
Avec un peu d'intelligence.
Comment ne la comprends-tu pas,
Toi qui pourtant l'étudias?
Mais ton âme ailleurs s'est tournée
Par cet amour désordonnée.
Je vais donc te la rappeler
Pour le sens mieux t'en dévoiler.
  Jupiter a, nous dit Homère[52],
Devant son palais de lumière,
Deux tonneaux en toute saison.
Il n'est vieillard, jeune garçon,
Il n'est dame ni damoiselle,
Soit vieille ou jeune, laide ou belle,

[p.180]

Qui vie en ce monde reçoive,                  7103
Qui de ces deus tonneaus ne boive.
C'est une taverne planiere,
Dont Fortune la taverniere
Trait aluine et piment en coupes[53]
Por faire à tout le monde soupes;
Tous les en aboivre à ses mains,
Mès les uns plus, les autres mains.
N'est nus qui chascun jor ne pinte
De ces tonneaus ou quarte ou pinte,
Ou mui, ou setier, ou chopine,
Si cum il plest à la meschine,
Ou plaine paume ou quelque goute
Que Fortune où bec li agoute:
Car bien et mal à chascun verse,
Si cum ele est douce ou perverse.
Ne jà nus si liés ne sera,
Quant il bien se porpensera,
Qu'il ne truist en sa greignor aise
Quelque chose qui li desplaise;
Ne jà tant de meschief n'aura,
Quant bien porpenser se saura,
Qu'il ne truisse en son desconfort
Quelque chose qui le confort,
Soit chose faite, ou chose à faire,
S'il pensoit bien à son afaire,
S'il ne chiet en desesperance,
Qui les pechéors desavance;
Ne nus hons n'i puet consel metre,
Tant ai léu parfont en letre.
Que te vaut donc le corrocier,
Le lermoier et le groucier?
Mès pren bon cuer et si t'avance
De recevoir en pacience

[p.181]

Qui le jour reçoive ici-bas,                  7135
Que ces tonneaux n'abreuvent pas.
C'est une taverne pleinière
Où Fortune la tavernière
Verse l'absinthe et le piment[53]
Et nous abreuve incessamment,
Plus ou moins emplit notre coupe,
A tout le monde fait la soupe.
Chaque jour y venons bayer
Et des tonneaux, muids ou setier,
Suivant qu'il lui plaît, la coquine,
Ou quarte, ou pinte, ou bien chopine,
Ou quelque goutte, ou pleine main,
Au bec nous verse avec dédain;
Car bien ou mal à chacun verse
Suivant qu'elle est douce ou perverse.
Et nul si joyeux ne sera
Quand toujours il découvrira,
Au milieu de sa plus grande aise,
Quelque chose qui lui déplaise;
Et tant de malheur il n'aura
Quand toujours il découvrira,
S'il pense bien à son affaire,
Soit chose faite ou chose à faire,
Que toujours en son déconfort
Se trouve un peu de reconfort,
S'il ne tombe en désespérance
Qui les pécheurs guère n'avance.
Nul n'y saurait remède voir
Si grand que soit tout son savoir;
A quoi donc servent tes colères,
Murmures et larmes amères?
En patience et de bon coeur
Accepte donc, c'est le meilleur,

[p.182]

Tout quanque Fortune te donne,                7137
Soit bele ou laide, ou male ou bonne.
  De Fortune la semilleuse,
Et de sa roë perilleuse
Tous les tors conter ne porroie.
C'est li gieu de boute-en-corroie,
Que Fortune set si partir,
Que nus devant au départir
Ne puet avoir science aperte
S'il i prendra gaaing ou perte;
Mès à tant de li me tairai,
Fors tant qu'encor m'i retrairai
Ung petitet por mes requestes,
Dont je te fai trois moult honestes:
Car volentiers recorde bouche
Chose qui près du cuer li touche;
Et se tu les vués refuser,
N'est riens qui t'en puist escuser
Que trop ne faces à blasmer:
C'est que tu me vueilles amer,
Et que le diex d'Amors desprises,
Et que Fortune riens ne prises.
Et se tu trop fiébles te fais
A soustenir ce treble fais,
Je le sui preste d'alegier
Por le porter plus de legier.
Pren la premiere solement,
Et se tu m'entens sainement,
Tu seras des autres délivres,
Car se tu n'es ou fox ou yvres,
Savoir dois, et bien le recorde,
Quicunques à Raison s'acorde,
Jamès par amors n'amera,
Ne Fortune ne prisera.

[p.183]

Tout ce que Fortune te donne,                 7169
Belle ou laide, mauvaise ou bonne.
  Je ne saurais en tous mes jours,
L'inconstante, conter ses tours,
Quand sur sa roue elle tournoie;
C'est le jeu de boute en courroie.
Ses dons Fortune ainsi départ
Que nul, quand il attend sa part,
Ne peut avoir science ouverte
S'il y doit prendre gain ou perte.
A présent, d'elle me tairai,
Fors pourtant que j'y reviendrai
Un petitet pour mes requêtes
Dont te ferai trois moult honnêtes;
Car on aime dire souvent
Ce qui nous touche fortement,
Et si ces requêtes refuses,
A mes yeux tu n'auras d'excuses
Et tu seras bien à blâmer:
C'est que tu me veuilles aimer,
Et que le Dieu d'Amours méprises,
Et que Fortune rien ne prises;
Et si trop faible tu te fais
Pour soutenir ce triple faix,
De l'alléger ferai-je en sorte,
Pour que ton coeur mieux le supporte.
Prends la première seulement,
Et si tu m'entends sainement
Des deux autres je te délivre.
A moins d'être fol ou d'être ivre,
Certes tu dois savoir tantôt
Et te rappeler mot à mot
Ce que te disais tout à l'heure:
Quiconque avec Raison demeure

[p.184]

Por ce fu Socrates itiex,                     7171
Qui fu mes amis veritiex:
Li Diex d'Amors onc ne cremut,
Ne por Fortune ne se mut;
Por ce voil que tu li resembles,
Et que ton cuer au mien assembles:
Car se tu l'as où mien planté,
Il me soffist à grant planté.
Or vois cum la chose s'apreste,
Ge ne te fais c'une requeste;
Pren la premiere que t'ai dite,
Et ge te claim des autres quite.
Or ne tiens plus ta bouche close,
Respon: Feras-tu ceste chose?
Nule autre chose ne demant,
Ne me sers jamès autrement,
Et lesse ta pensée fole,
Et le fol Diex qui si t'afole;
Amors qui te fait en li croire,
Te tolt ton sens et ta mémoire,
Et de ton cuer les iex avugle,
Et tenir te fait por avugle.

          Cy respond l'Amant à Raison.

Dame, fis-ge, ne puet autre estre,
Il me convient servir mon mestre
Qui moult plus riche me fera
Cent mile tans quant li plaira:
Car la Rose me doit baillier,
Se ge m'i sai bien travaillier;
Et se par li la puis avoir,
Mestier n'auroie d'autre avoir.

[p.185]

Jamais par Amour n'aimera                     7203
Ni Fortune ne prisera.
Tel fut Socrate ferme et stable
Qui fut mon ami véritable,
Le Dieu d'Amours jamais ne crut
Et pour Fortune ne se mut.
Or je veux que tu lui ressembles
Et que ton coeur au mien assembles;
Car si ton coeur mets avec moi,
Je n'attends mieux ni plus de toi.
Si tu le veux, c'est chose faite,
Je ne te fais qu'une requête;
Prends la première et bien feras,
Et des autres quitte seras.
Or ne tiens plus ta bouche close,
Réponds, feras-tu cette chose?
Rien plus ne veux pour le moment;
Ne me sers jamais autrement,
Et laisse la passion folle
Et le fol Dieu qui tant t'affole.
Amour qui te fait croire en lui,
Sens et mémoire t'a ravi,
Et de ton coeur les yeux aveugle
Et te fait passer pour aveugle.

          Cy répond l'Amant à Raison.

Dame, lui dis-je, je ne puis
Faire autrement que j'ai promis.
Non; autrement il ne peut être,
Il faut que je serve mon maître
Qui moult plus riche me fera
Cent mille fois, quand il voudra;
Car il me doit bailler la Rose
Si je fais bien ce qu'il m'impose,

[p.186]

Ge ne priseroie trois chiches                 7201
Socrates combien qu'il fust riches,
Ne plus n'en quier oïr parler.
A mon mestre m'en vuel aler,
Tenir li vuel ses convenans;
Car il est drois et avenans,
S'en enfer me devoit mener,
N'en puis-ge mon cuer refrener;
Mon cuer jà n'est-il mie à moi.
Onc encores ne l'entamoi,
Ne ne bé pas à entamer
Mon testament por autre amer:
A Bel-Acuel tout le lessai,
Car tretout par cuer mon laiz sai,
Et di par grant impacience
Confession sans repentance:
Si ne vodroie pas la Rose
Changier à vous por nule chose:
Là convient que mes pensers voise.
Si ne vous tieng mie à cortoise,
Quant ci m'avés coilles nomées,
Qui ne sunt pas bien renomées
En bouche à cortoise pucele.
Vous qui tant estes saige et bele,
Ne sai comment nomer l'osastes,
Au mains quant le mot ne glosastes
Par quelque cortoise parole,
Si cum prode fame parole.
Sovent voi néis ces norrices,
Dont maintes sunt baudes et nices,
Quant lor enfant lavent et baingnent,
Qu'el les debaisent et aplaingnent,
Si les nomment-el autrement:
Vous savés or bien se ge ment.

[p.187]

Et si par lui la puis avoir,                  7235
Point n'ai besoin d'un autre avoir;
Je ne priserais un pois chiche
Socrate, combien qu'il fût riche,
Et n'en veux plus ouir parler.
Je m'en veux à mon maître aller.
Je lui veux tenir ma promesse
Pour sa droiture et sa tendresse;
En enfer me dût-il mener,
Mon coeur se laisserait damner.
Il est à lui, point ne l'ignore,
Ne l'entamai jamais encore,
Ni pour un autre aimer, vraiment,
N'entamerai mon testament.
J'ai fait, en grande impatience,
Confession sans repentance;
A Bel-Accueil j'ai tout laissé,
Mon legs est dans mon coeur tracé,
Et ne voudrais à vous la Rose
Oncques changer pour nulle chose,
Car tous mes pensers je lui dois.
Mais peu courtoise je vous vois
Vous qui tant êtes sage et belle;
Car bouche à courtoise pucelle
N'a jamais couille prononcé;
C'est un mot là fort déplacé.
Je ne sais comment telle chose
Vous avez pu nommer sans glose,
Sans la voiler d'un mot courtois,
En prude femme. Ainsi je vois,
Par exemple, mainte nourrice,
Naïve gent et sans malice;
Quand lave et baigne son enfant
Et le va baisant, caressant,

[p.188]

Lors se prist Raison à sorrire,               7235
En sorriant me prist à dire:

          Raison.

Biaus amis, ge puis bien nomer,
Sans moi faire mal renomer,
Apertement par propre non
Chose qui n'est se bonne non.
Voire  du mal séurement
Puis-ge bien parler proprement:
Car de nule riens je n'ai honte,
Se tele n'est qu'à pechié monte[54];
Mès chose où pechié se méist,
N'est riens qui faire me féist.
Onc en ma vie ne pechié,
N'encor ne fais-ge pas pechié,
Se ge nome sans metre gloses
Par plain texte les nobles choses
Que mes peres en paradis
Fist de ses propres mains jadis;
Et tous les autres estrumens
Qui sunt piliers et argumens
A soustenir nature humaine,
Qui sans eus fust et casse et vaine.
Car volentiers, non pas envis,
Mist Diex en coilles et en vits
Force de generacion,
Par merveilleuse entencion,
Por l'espece avoir tous jors vive
Par renovelance naïve.
C'est par naissance rechéable,
C'est par chéance reversable,

[p.189]

Autrement ne les nomme-t-elle?                7269
Dites-moi si je mens, ma belle.
Raison à sourire se prit
Alors, et souriant me dit:

          Raison.

A bon droit, bel ami, j'appelle,
Sans mériter nulle querelle,
Franchement, de son propre nom,
Chose où rien n'est qui ne soit bon.
De nulle chose je n'ai honte
Si telle n'est qu'à péché monte.
Voire du mal assurément
Puis-je bien parler proprement;
Mais ne voudrais pour rien au monde
Nul péché faire ou chose immonde.
Jamais de mes jours ne péchai,
Et céans ne fais point péché
Quand je nomme sans mettre gloses,
Et par leur nom, les nobles choses
Que Dieu mon père en paradis,
De ses propres mains, fit jadis
Pour soutenir nature humaine,
Qui deviendrait et faible et vaine
Sans ces précieux instruments,
Ses piliers et ses arguments.
Car Dieu, qui certes rien ne souille,
Mit volontiers en vit et couille
Force de génération
Par merveilleuse intention,
Pour l'espèce avoir toujours vive
Par rénovation native.
Ainsi par mortel manquement
Et naturel enfantement

[p.190]

Par quoi Diex les fait tant durer,            7263
Qu'el ne puet la mort endurer.
Ainsinc fist-il as bestes muës
Qui par ce resont soustenuës:
Car quant les unes bestes meurent,
Les formes as autres demeurent.

          L'Amant.

Or vaut pis, dis-ge, que devant,
Car bien voi ore apertement
Par votre parléure baude,
Que vous estes fole ribaude:
Car tout ait Diex les choses faites
Que ci devant m'avés retraites,
Les mos au mains ne fist-il mie
Qui sunt tuit plain de vilonie.

          Raison.

Biaus amis, dist Raison la sage,
Folie n'est pas vasselage,
N'onc ne fu, ne jà ne sera.
Tu diras quanqu'il te plera,
Car bien en as tens et espace
De moi qui t'amor et ta grace
Voil avoir, n'estuet-il douter,
Car ge sui preste d'escouter
Et de souffrir, et de moi taire,
Mès que te gardes de pis faire,
Combien qu'à ledengier m'acueilles.
Si semble-il par fois que tu vueilles
Que je te responde folie;
Mais ce ne te ferai-ge mie,

[p.191]

Dieu fait tout durer sur la terre             7301
Malgré la mort qui tout altère.
Ainsi fit-il aux animaux
Que nous voyons toujours égaux,
Car si les uns tour à tour meurent,
Aux autres les formes demeurent.

          L'Amant.

Vous valez, dis-je, pis qu'avant;
Car je vois bien apertement,
A votre lascive parole,
Que vous étes ribaude et folle.
Car si Dieu toutes choses fit,
Comme l'avez ci-devant dit,
Au moins les mots ne fit-il mie
Qui sont tout pleins de vilenie.

          Raison.

Parle, ami, tant qu'il te plaira;
Jamais ne fut ni ne sera
Folie un acte de courage,
Me répondit Raison la sage;
Je t'en laisserai le loisir,
Car je veux ta grâce acquérir
Et ton amour, oncques n'en doute.
Aussi je reste et je t'écoute,
Prête à me taire, à tout souffrir,
Afin de pis te garantir,
Combien que durement m'accueilles.
C'est à croire que tu me veuilles
Faire répondre follement.
Je ne le ferai pas vraiment,

[p.192]

Ge qui por ton preu te chastoi,               7293
Ne sui mie de tant à toi
Que tel vilonie encommence,
Que ge mesdie, ne ne tence:
Qu'il est voirs et ne te desplese,
Tous jors est venjance mauvese;
Et si dois savoir que mesdire
Est encores venjance pire.
Moult autrement me vengeroie,
Se venjance avoir en voloie;
Car se tu meffais ou mesdis,
Ou par tes fais, ou par tes dis,
Secréement t'en puis reprendre,
Por toi chastoier et aprendre,
Sans blasme et sans diffamement,
Ou vengier néis autrement,
Se tu ne me voloie croire
De ma parole bonne et voire,
Par plaindre, quant tens en seroit,
A juge qui droit m'en feroit;
Ou par quelque fait raisonnable
Prendre autre venjance honorable.
Je ne voil mie as gens tencier,
Ne par mon dit desavancier,
Ne diffamer nule personne,
Quelqu'ele soit, mauvese ou bonne.
Port chascuns endroit soi son fès,
S'il vuet, si s'en face confès.
S'il ne vuet, jà ne s'en confesse.
Ge ne li en ferai jà presse.
N'ai talent de folie faire
Par quoi ge m'en puisse retraire,
Ne jà néis n'iert par moi dite:
Si rest taire vertu petite;

[p.193]

Moi qui pour ton bien te châtie.              7329
Assez ne te suis ennemie
Pour vilainement m'abaisser
A médire ou me courroucer.
Il est certain, ne t'en déplaise,
Que toujours vengeance est mauvaise,
Et sur ce nous serons d'accord
Que médisance est pire encor.
Pour me venger de ton offense
Je chercherais autre vengeance;
Car si tu méfais ou médis,
Ou par tes faits ou par tes dits,
Secrètement t'en puis reprendre
Pour te corriger et t'apprendre,
Sans blâme et sans diffamement;
Ou me venger même autrement,
Si tu ne voulais pas entendre
Ma leçon si sage et si tendre,
En me plaignant, quand temps serait,
Au juge qui droit m'en ferait;
Ou par quelque fait raisonnable
Prendre autre vengeance honorable.
Je ne veux pas les gens tancer
Ni par ma langue rabaisser,
Ni diffamer nulle personne,
Qui que ce soit, mauvaise ou bonne.
Que chacun porte son paquet,
Ou s'en confesse, s'il lui plaît,
S'il ne veut pas, ne s'en confesse;
Ce n'est pas moi, vrai, qui l'en presse.
Par tel chemin n'en sortirai;
Non, folie oncques ne ferai,
Oncques par moi ne sera dite,
Si se taire est vertu petite,

[p.194]

Mès dire les choses à taire,                  7327
C'est trop grant déablie à faire.
  Langue doit estre refrenée:
Car nous lisons de Tholomée[54]
Une parole moult honeste
Au commencier de s'Almageste,
Que sages est cis qui met paine
A ce que sa langue refraine,
Fors sans plus quant de Diex parole;
Là n'a-l'en pas trop de parole,
Car nus ne puet Diex trop loer,
Ne trop por seignor avoer,
Trop criendre, ne trop obéir,
Trop amer, ne trop benéir,
Crier merci, ne graces rendre:
A ce ne puet nus trop entendre,
Car tous jors reclamer le doivent
Tuit cil qui biens de li reçoivent.
Caton méisme s'i acorde,
S'il est qui son livre recorde:
Là pués en escript trover tu
Que la premeraine vertu
C'est de metre en sa langue frain[55]
Donte donc la toie et refrain
De folie dire et d'outrages,
Si feras que preus et que sages:
Qu'il fait bon croire les paiens,
Cum de lor dit grans biens aiens.
  Mès une chose te puis dire
Sans point de haïne ne d'ire,
Et sans blasme et sans ataïne,
Car fox est qui gens ataïne,
Que, sauve ta grace et ta pez,
Tu vers moi, qui t'aim et t'apez,

[p.195]

Dire chose qu'on doit cacher                  7363
Est par trop vilement pécher.
  Langue doit être refrénée,
Car nous lisons dans Ptolémée[54]
Un mot honnête et moult décent
Son Almageste en commençant.
Il dit: Sage est qui met sa peine
A ce que sa langue refrène,
Fors lorsqu'il va de Dieu parlant,
Là n'est jamais trop abondant.
Car nul jamais Dieu trop ne loue,
Pour son seigneur trop ne l'avoue,
Ne le peut trop craindre et servir,
Ni trop aimer, ni trop bénir,
Crier merci, ni grâces rendre;
A ce nul ne peut trop entendre.
Car toujours doivent l'invoquer
Ceux qu'il lui plaît de biens combler.
Caton pense la même chose
Et dans son livre nous l'expose.
En cet écrit trouver peux-tu
Que la souveraine vertu
Est à qui sa langue refrène[55];
Dompte donc, refrène la tienne.
Il fait bon croire les païens,
En leurs préceptes sont grands biens;
Or comme un fol plus ne m'outrage,
Tu feras comme preux et sage.
  Une chose dirai pourtant
Sans haine et sans emportement,
Sans amertume et sans querelle,
Car fol est qui les gens querelle.
Envers moi qui t'aime et te fais
Du bien, qui ne veux que ta paix,

[p.196]

Trop mesprens qui si te reveles,              7361
Qui fole ribaude m'apeles,
Et sans deserte me ledenges,
Quant mes peres li Rois des anges,
Diex li cortois sans vilonie,
De qui muet toute cortoisie,
Et m'a norrie et enseignie,
Ne m'en tiens à mal enseignie,
Ainçois m'aprist ceste maniere:
Par son gré sui-ge coustumiere
De parler proprement des choses
Quant il me plest, sans metre gloses.
Et quant me reveus oposer,
Tu qui me requiers de gloser,
Veus oposer, ainçois m'oposes,
Que tout ait Diex faites les choses,
Au mains ne fist-il pas le non;
Ge te respon, espoir que non;
Au mains celi qu'eles ont ores,
Si les pot-il bien nomer lores
Quant il premierement cria
Tout le monde et quanqu'il i a;
Mais il volt que non lor trovasse
A mon plesir, et les nomasse
Proprement et communément,
Por croistre nostre entendement:
Et la parole me donna
Où moult très-précieux don a;
Et ce que si t'ai récité
Pués trover en auctorité:
Car Platon disoit en s'escole
Que donnée nous fu parole
Por faire nos voloirs entendre,
Por enseignier et por aprendre.

[p.197]

Tu montres trop d'ingratitude                 7397
En m'accusant de turpitude,
En m'insultant, ami, pourquoi?
Car mon père, des anges roi,
Dieu le courtois sans vilenie,
De qui vient toute courtoisie,
Qui m'enseigna, qui me nourrit,
Et qui rien de mal ne m'apprit,
M'instruisit de telle manière:
Par son gré suis-je coutumière
De parler de tout à souhait
Sans mettre gloses, s'il me plaît.
Et quand, pour que j'y mette gloses,
Tu dis que Dieu fit toutes choses,
Mais pourtant ne fit point le nom,
Je te réponds: c'est vrai que non,
Au moins du nom dont on les nomme.
Bien eût-il pu le faire, en somme,
Quand premièrement il créa
Le monde et tout ce qu'il y a.
Il voulut que nom leur trouvasse
A mon plaisir et les nommasse
Proprement et communément,
Pour croître notre entendement,
Et, don précieux, la parole
A moi donna que tu dis folle.
Mais tu peux en autorité
Trouver ce que t'ai récité;
Car Platon dit en son école
Que Dieu nous donna la parole
Pour nos volontés désigner,
Pour apprendre et pour enseigner.

[p.198]

  Ceste sentence ci rimée                     7395
Troveras escripte en Thimée
De Platon qui ne fu pas nices;
Et quant tu d'autre part obices
Que lait et vilain sunt li mot,
Ge te di devant Diex qui m'ot,
Se ge, quant mis les noms as choses,
Que ci reprendre et blasmer oses,
Coilles reliques apelasse,
Et reliques coilles clamasse,
Tu qui si m'en mors et depiques,
Me redéisses de reliques
Que ce fust lais mos et vilains.
Coilles est biaus mos, et si l'ains;
Si sunt par foi coillon et vit,
Onc nus plus biaus gaires ne vit.
Ge fis les mos, et sui certaine
Qu'onques ne fis chose vilaine;
Et quant por reliques m'oïsses
Coilles nomer, le mot préisses
Por si bel; et tant le prisasses,
Que par tout coilles aorasses,
Et les baisasses en eglises,
En or et en argent assises;
Et Diex qui sages est et fis,
Tient à bien fait quanque je fis.
Comment, par le cors Saint Omer,
N'oseroi-ge mie nomer
Proprement les ovres mon pere?
Convient-il que ge le compere?
Noms convenoit-il qu'il éussent,
Ou gens nomer ne les séussent,
Et por ce tex nons lor méismes,
Qu'en les nomast par ceus méismes.

[p.199]

  Cette sentence ici rimée                    7429
Tu trouveras dans le Thimée
De Platon qui n'était pas sot;
Et quand tu m'objectais tantôt
Qu'il est des mots vilains sans doute,
Je dis devant Dieu qui m'écoute:
Toi qui les noms céans blâmais
Qu'aux choses donnai, si j'avais
Couilles reliques appelées
Et reliques couilles nommées,
Toi qui telle noise m'en fais,
Alors reliques trouverais
Un mot vilain et laid de même;
Couille est un beau mot et je l'aime,
Comme, ma foi, couillon et vit;
De plus beaux oncques nul ne vit.
Je fis les mots et suis certaine
De n'avoir fait chose vilaine,
Et si les reliques j'avais
Couilles nommé, tu trouverais
Ce mot si beau, qu'en nos églises,
Dans l'or et dans l'argent assises,
T'en irais couilles admirer,
Baiser et pieux adorer.
Or Dieu, la sagesse suprême,
Trouva bien ce que fis moi-même.
Par le corps du grand saint Omer,
Comment, je n'oserais nommer,
Ami, les oeuvres de mon père?
Me convient-il noise lui faire?
Bien fallait-il nom leur donner
Pour que l'on pût les désigner.
C'est pourquoi de tels noms ces choses
Avons nommé sans mettre gloses,

[p.200]

Se fames nes noment en France,                7429
Ce n'est fors desacoustumance:
Car le propre non lor pléust,
Qui acoustumé lor éust:
Et se proprement les nomassent,
Jà certes de riens n'i pechassent.

  Acoustumance est trop poissans[56],
Et se bien la sui congnoissans,
Mainte chose desplest novele,
Qui par acoustumance est bele:
Chascune qui les va nomant,
Les apele ne sai comment,
Borces, hernois, riens, piches, pines,
Ausinc cum se fussent espines;
Mès quant les sentent bien joignans,
Ne les tiennent pas à poignans.
Or les noment si cum el suelent,
Quant proprement nomer nes vuelent.
Ge ne lor en ferai jà force;
Mès à riens nule ne m'efforce,
Quant riens voil dire apertement,
Tant cum à parler proprement.
  Si dist-l'en bien en nos escoles
Maintes choses par paraboles,
Qui moult sunt beles à entendre;
Si ne doit l'en mie tout prendre
A la letre quanque l'en ot.
En ma parole autre sens ot,
Dont si briément parler voloie,
Au mains quant des coilles parloie,
Que celi que tu i vués metre:
Et qui bien entendroit la letre,

[p.201]

Pour que de ces noms seulement                7463
On les nommât, pas autrement.
Si point ne les nomment en France
Les dames, c'est faute d'usance,
Et le propre nom leur plairait
Si telle la coutume était,
Car nommer par son nom la chose
Ne serait lors de péché cause.
  Coutume est un lien puissant[56],
Et si la suis bien connoissant,
Mainte chose déplaît nouvelle
Qui par accoutumance est belle.
Chacune qui les va nommant
Les appelle ne sais comment,
Bourses, harnais, pieux, choses, pines,
Comme si c'était des épines;
Mais quand elle les sent tout près
Du piquant ne se plaint jamais.
Suivant son habitude, en somme,
Chacune par un nom les nomme.
Je ne veux pas leur reprocher;
Mais moi, quand je veux m'attacher
A clairement dire une chose,
Je ne saurais y mettre glose.
  En nos écoles maint savant
Dit en paraboles souvent
Vérités belles à entendre;
Mais il ne faudrait pas tout prendre
A la lettre ce qu'on ouït.
En mon discours autre sens gît
Que celui que tu veux y mettre.
C'était pour mon penser émettre
Plus bref, quand des couilles parlais;
Mais si bien la lettre entendais,

[p.202]

Le sens verroit en l'escripture               7461
Qui esclarcist la chose oscure.
La vérité dedens reposte
Seroit clere, s'ele iert esposte:
Bien l'entendras, se bien répetes
Les argumens as grans poëtes;
Là verras une grant partie
Des secrés de philosophie,
Où moult te voldras déliter,
Et si porras moult profiter.
En délitant profiteras,
En profitant déliteras:
Car en lor gieus et en lor fables
Gisent profit moult delitables,
Sous qui lor pensées covrirent,
Quant le voir des fables ovrirent:
Si te convendroit à ce tendre,
Se bien vués la parole entendre.
Mès puis t'ai tiex deus mos rendus,
Se tu les as bien entendus,
Qui pris doivent estre à la letre
Tout proprement, sans glose metre.

          L'Amant.

Dame, bien les i puis entendre,
Qu'il i sunt si légiers à prendre,
Qu'il n'est nus qui françois séust,
Qui prendre ne les i déust.
N'ont mestier d'autres déclarences,
Mais des poëtes les sentences,
Les fables et les métafores
Ne bé-ge pas à gloser ores;
Mès se ge puis estre garis,
Et li servises m'iert meris,

[p.203]

Le sens verrais en l'écriture                 7497
Qui éclaircit la chose obscure.
Lève le voile où vérité
Se cache et verras sa clarté;
Bien l'entendras si tu répètes
Les arguments des grands poètes,
Et tu pourras en profiter,
Tout en sachant te délecter.
Car là verras en grand' partie
Les secrets de philosophie;
En profitant t'amuseras,
En t'amusant profiteras.
Car en leurs jeux comme en leurs fables
Gisent profits moult délectables,
Quand ils vont leurs pensers couvrant
Dessous un voile transparent,
Et c'est ce que tu peux apprendre
Si bien veux la parole entendre.
Mais depuis t'ai deux mots rendus
Si tu les as bien entendus,
Qui doivent pris être à la lettre,
Tout proprement sans glose y mettre.

          L'Amant.

Dame, qui sait bien son français
Les doit comprendre ou bien jamais;
Aussi je crois bien les entendre,
Car ils sont aisés à comprendre.
Pas n'ai besoin d'autres raisons;
Des poètes les fictions,
Fables, sentences, paraboles,
Ne veux point gloser en écoles.
Je gloserai tout à loisir
(Si Dieu mon coeur daigne guérir

[p.204]

Dont si haut guerredon atens,                 7493
Bien les gloserai tout à tens,
Au mains ce qui m'en afferra,
Si que chascuns cler i verra.
Si vous tieng por bien escusée
De la parole ainsinc usée,
Et des deus mos dessus només,
Quant si proprement les només,
Qu'il ne m'i convient plus muser,
Ne mon tens en gloses user.
Mès ge vous cri por Dieu merci,
Ne me blasmez plus d'amer ci:
Se ge sui fox, c'est mon damage;
Mès au mains fis-ge lors que sage,
De ce cuit-ge bien estre fis,
Quant hommage à mon mestre fis;
Et se ge sui fox, ne vous chaille.
Je voil amer, comment qu'il aille,
La Rose où ge me sui voés.
Jà n'iert mes cuers d'autre doés;
Et se m'amor vous prometoie,
Jà voir promesse n'en tendroie.
Lors si seroie décevierre
Vers vous, ou vers mon mestre lierre,
Se je vous tenoie convent;
Mès ge vous ai bien dit souvent
Que ge ne voil aillors penser
Qu'à la Rose où sunt mi penser[57]:
Et quant aillors penser me faites
Par vos paroles ci retraites
Que ge sui jà tous las d'oïr,
Jà m'en verrez de ci foïr,
Se ne vous en taisiez atant,
Puis que mes cuers aillors ne tent.


       *       *       *       *       *

[p.205]

Et si de ma longue constance                  7529
Il me donne la récompense),
Au moins sur ce qui m'adviendra,
Tant que chacun clair y verra.
Je vous tiens pour bien excusée
D'avoir tant votre langue usée
Et des deux mots ci-haut nommés
Et si proprement exprimés.
Aussi dès lors plus je ne muse,
Ni mon temps à gloser je n'use.
Pour Dieu, je demande merci,
Cessez de me blâmer ainsi.
Si je suis fol, c'est mon affaire;
Mais du moins je croyais bien faire,
De ceci je suis sûr, le jour
Où fis hommage au Dieu d'Amour.
Si je suis fol, n'en prenez peine,
Je veux aimer, quoi qu'il advienne,
La Rose à qui me suis donné,
Mon coeur par elle est dominé.
Si je vous donnais ma tendresse,
J'enfreindrais alors ma promesse;
Je serais envers vous trompeur,
Ou bien vers mon maître voleur,
Si j'acceptais telles avances.
J'ai dit en maintes circonstances
Que ne voulais ailleurs penser,
Qu'à la Rose est tout mon penser[57],
Et si penser ailleurs me faites
Par vos paroles indiscrètes
Que je suis ennuyé d'ouïr,
Vous me verrez d'ici m'enfuir
Si ne voulez faire silence,
Puisqu'elle est ma seule espérance.


       *       *       *       *       *

[p.206]


               XLIII


    Comment Raison laisse l'Amant             7527
    Mélancolieux et dolant,
    Puis s'est tourné devers Amis
    Qui en son cas confort a mis.


Quant Raison m'ot, si s'en retorne,
Si me relest pensant et morne.
Adonc d'Amis me resovint,
Esvertuer lors me convint.
Aler y voil à quelque paine,
Es-vos Amis que Diex m'amaine;
Et quant il me vit en ce point,
Que tel dolor au cuer me point:

          Amis.

Qu'est-ce, dist-il, biaus dous Amis,
Qui vous a en tel torment mis?
Bien voi qu'il vous est meschéu,
Dès que vous voi si esméu;
Mès or me dites quex noveles.

          L'Amant.

M'aït Diex, ne bonnes, ne beles.

          Amis.

Contés moi tost.

          L'Amant.

                 Et ge li conte,
Si cum avés oï où conte:
Jà plus ne vous iert recordé.

[p.207]


               XLIII


    Comment Raison lors sans réplique         7563
    Laisse l'Amant mélancolique;
    Il s'en retourne vers Ami
    Qui son courage a raffermi.


  A ces mots Raison interdite
Pensif et morne là me quitte,
Soudain d'Ami me ressouvient
Et d'aller à lui me convient.
Je m'y décide non sans peine;
Mais le voici, Dieu me l'amène,
Et quand il voit quelle douleur
Tourmente et déchire mon coeur:

          Ami.

Doux Ami, dit-il, quelle peine
Derechef ainsi vous malmène?
Car bien vois à votre pâleur
Qu'il vous est arrivé malheur;
Voyons, dites, quelles nouvelles?

          L'Amant.

Dieu m'assiste, bonnes ni belles!

          Ami.

Parlez donc.

          L'Amant.

             Lors je lui contai
Ce que j'ai plus haut raconté,
Pas n'est besoin que je le die.

[p.208]


          Ami.

Avoi, dist-il, por le cors Dé,                7548
Dangier aviés apaisié,
S'aviés le bouton baisié;
De noiant estes entrepris,
Se Bel-Acuel à esté pris;
Puis que tant s'est abandonnés
Que le baisier vous fu donnés,
Jamès prison ne le tendra;
Mais sans faille il vous convendra
Plus sagement à maintenir,
S'à bon chief en volés venir.
Confortés-vous: car bien sachiés
Qu'il iert de la prison sachiés,
Où il a por vous esté mis.

          L'Amant.

Ha! trop i a fors anemis.
S'il n'i avoit que Male-Bouche;
C'est cis qui plus au cuer me touche:
Cis a les autres esméus;
Jà n'i éusse esté séus,
Se li glous ne chalemelast,
Paor et Honte me celast
Moult volentiers; néis Dangier
M'avoit lessié à ledengier.
Tuit trois s'estoient coi tenu,
Quant li déable i sunt venu
Que li glous i fist assembler.
Qui véist Bel-Acuel trembler,
Quant Jalousie l'escria,
(Car la vielle trop mal cria:)

[p.209]


          Ami.

Mais, dit-il, par la sainte hostie!           7584
Danger vous aviez apaisé,
Le bouton vous aviez baisé,
Et de Bel-Accueil la capture
A ce point, ami, vous torture!
S'il s'est à vous abandonné
Tant qu'un baiser vous fut donné,
Il n'est prison qui le retienne.
Or donc, que votre coeur comprenne,
S'il veut à bonne fin venir,
Que plus sage il se doit tenir.
Consolez-vous, car sans nul doute
Il sortira, coûte que coûte,
Du fort où pour vous on l'a mis.

          L'Amant.

Ah! trop forts sont ses ennemis!
Et sans ce maudit Malebouche
(C'est lui qui plus au coeur me touche,
Lui qui tous les autres émut),
Personne soupçonné ne m'eût.
Si n'eût tant bavardé ce traître,
Honte et Peur volontiers peut-être
M'eussent caché; voire Danger
S'était, ma foi, laissé toucher,
Tous trois s'étaient tenus tranquilles,
Lorsque surgirent ces reptiles
Que le coquin fit assembler.
Qui Bel-Accueil eût vu trembler
Lorsque s'écria Jalousie
(Car la vieille horriblement crie),

[p.210]

Grant pitié li en péust prendre;              7577
Je m'en foï sans plus atendre.
Lors fu le chastel maçoné
Où li dous est emprisoné.
Por ce, Amis, à vous me conseil,
Mort sui se n'i metés conseil.
Lors dist Amis cum bien apris,
Car d'Amors ot assés apris:

          Amis.

Compains, ne vous desconfortés,
En bien amer vous desportés;
Li Diex d'Amors, et nuit et jor
Servés loiaument sans séjor:
Vers li ne vous desloiautés,
Trop seroit grant desloiautés
S'il vous en trovoit recréu,
Trop se tendroit à décéu
De ce qu'à homme vous reçut:
Onques cuers loiaus nel' déçut.
Faites quanqu'il vous encharja,
Tous ses commans gardés; car jà
A son propos, combien qu'il tarde,
Ne faudra hons qui bien les garde,
S'il ne li meschiet d'autre part,
Si cum Fortune se départ.
Du Diex d'Amors servir pensés,
En li soit tous vostres pensés.
C'est douce pensée et jolie,
Por ce seroit trop grant folie
Du lessier, puisqu'il ne vous lesse;
Neporquant il vous tient en lesse,
Si vous convient vers li plessier,
Quant vous ne le poés lessier.

[p.211]

Eût été d'épouvante pris;                     7613
Sans plus attendre je m'enfuis.
Lors s'éleva la tour de pierre
Où Bel-Accueil se désespère.
Aussi vers vous, Ami, j'accours,
Je suis mort sans votre secours.
Lors dit Ami d'une voix tendre,
Lui qui savait l'amour comprendre:

          Ami.

Ami, loyalement Amour
Servez sans cesse et nuit et jour;
Que votre coeur mieux lutter sache,
Et qu'à bien aimer il s'attache.
Soyez vers lui franc et loyal;
Car ce serait trop déloyal
A vous d'être lâche et parjure,
Ce serait peine à lui trop dure,
Lui qui votre hommage a reçu;
Oncques fin coeur ne l'a déçu.
Suivez donc ses leçons sans crainte
Et ses commandements sans feinte;
Car celui qui fidèlement
Le sert, jamais ne s'en repent,
A moins que Fortune inconstante
D'un autre côté le tourmente.
A servir Dieu d'Amours pensez,
En lui mettez tous vos pensers;
C'est douce pensée et jolie,
Et ce serait trop grand' folie
De le laisser injustement.
Il vous tient en laisse pourtant;
Mais il faut à lui vous soumettre
Et ne point en oubli le mettre.

[p.212]

  Or vous dirai que vous ferés:               7609
Une pièce vous tarderés
Du fort chastel aler véoir;
N'alés ne joer, ne séoir,
N'oïs n'i soiés ne véus,
Tant que cis vens soit tous chéus,
Au mains tant comme vous solés;
Jà soit ce que pas ne volés,
Près des murs, ne devant la porte;
Et, s'aventure là vous porte,
Faites semblant, comment qu'il aille,
Que de Bel-Acuel ne vous chaille;
Mès se de loing le véés estre
Ou à crenel, ou à fenestre,
Regardés-le piteusement,
Mès trop soit fait couvertement.
S'il vous revoit, liez en sera,
Jà por gardes nel' lessera;
Mès n'en fera chiere ne cin,
Se n'est, espoir, en larrecin;
Ou sa fenestre espoir clorra,
Quant as gens parler vous orra;
S'agueitera par la fendace
Tant cum vous serés en la place,
Jusques vous en serés tornés,
Se par autre n'est destornés.
  Prenés-vous garde toutevoie
Que Male-Bouche ne vous voie:
S'il vous voit, si le salués,
Mès gardés que vous ne mués,
Ne ne faites chiere nesune
De haïne ne de rancune;
Et se vous aillors l'encontrés,
Nul maltalent ne li monstrés:

[p.213]

  Or voici ce que vous ferez:                 7645
Un petitet vous attendrez
Avant d'aller à la tour sombre
Rêver et rôder comme une ombre,
Et laissez le vent dévier.
Pas plus que n'êtes coutumier,
Avant tout, faites bien en sorte
Que près des murs, devant la porte,
Ne soyez vu ni jour ni nuit.
Si le hasard vous y conduit,
De Bel Accueil, quoi qu'il advienne,
Semblez ne point vous mettre en peine;
Mais toutefois discrètement
Regardez-le piteusement,
Si de loin le voyez paraître
Sur les créneaux, à la fenêtre;
Lui, s'il vous voit, content sera,
Malgré les gardes restera
Sans remuer ni main ni tête
(Si ce n'est peut-être en cachette),
Ou sa fenêtre fermera
Quand aux gens parler vous verra,
S'aguettera par la fendace
Tant que resterez en la place
Et ne serez en retourné,
A moins qu'il n'en soit détourné.
  Surtout veillez bien qu'en la voie
Ce Malebouche ne vous voie.
Saluez-le s'il peut vous voir,
Mais gardez de vous émouvoir;
Qu'en vos traits n'apparaisse aucune
Marque de haine ou de rancune.
Ailleurs si vous le rencontrez,
Nulle colère ne montrez;

[p.214]

Sages hons son maltalent cuevre.              7643
Si sachiés que cis font bone uevre,
Qui les décevéors déçoivent.
Sachiés qu'ainsinc faire le doivent
Chascun amant, au mains li sage.
Male-Bouche et tout son linage,
S'il vous devoient acorer,
Vous lo servir et honorer.
Offrés lor tout par grant faintise,
Cuer et cors, avoir et servise:
L'en seult dire, et voirs est, ce cuit,
Encontre vezié recuit.
De ceus bouler n'est pas pechiés
Qui de bouler sunt entechiés:
Male-Bouche si est boulierres,
Ostés bou, si demorra lierres.
Lierres est-il, sachiés de voir,
Bien le poés aparcevoir;
Nil ne doit avoir autre non,
Qui emble as gens lor bon renon,
N'il n'a jamès pooir du rendre;
L'en le déust miex mener pendre
Que tuit ces autres larronciaus
Qui deniers emblent à monciaus.
S'uns laronciaus emble deniers,
Robe à perche, blé en greniers,
Por quatre tans au mains iert quites,
Selonc les lois qui sunt escrites[58],
Et soit pris en present forfait.
Mès Male-Bouche trop forfait
Par s'orde vil langue despite
Qui ne puet, dès que il l'a dite
De sa goule mal renomée,
Restorer bonne renomée,

[p.215]

Le sage couvre sa colère.                     7679
Sachez que c'est bonne oeuvre faire
Que savoir tromper un trompeur.
C'est ainsi qu'un bon serviteur
Se doit conduire s'il est sage.
Malebouche et tout son lignage,
Dussent-ils tous vous éventrer,
Il faut servir et honorer.
Offrez-lui, par grand artifice,
Coeur et corps, avoir et service.
On dit, et c'est la vérité,
Contre fin soyez raffiné.
Bouler les gens n'est pas mal faire
Quand eux ils ne s'en privent guère.
Bouler, c'est tromper, ce dit-on,
Comme lierre est un larron;
Or Malebouche est boulierre,
Otez bou, restera lierre.
Il ne doit porter autre nom
Volant aux gens leur bon renom,
Mais sans pouvoir jamais le rendre.
Mieux devrait-on le mener pendre
Que tous ces autres larronneaux
Qui deniers volent à monceaux;
Car larron, quand deniers dérobe,
Grains en greniers, sur perche robe,
En flagrant délit s'il est pris,
La loi par quatre fois le prix
Lui fait payer le préjudice[58].
Mais Malebouche et sa malice,
Tant sa langue sale forfait,
Ne peut, le mal une fois fait,
Avec sa gueule mal famée
Restaurer bonne renommée,

[p.216]

N'estaindre une parole sangle,                7677
S'el l'a méue par sa jangle.
  Bon fait Male-Bouche apaisier:
Aucunes fois seult-l'en baisier
Tel main qu'en vodroit qu'el fust arse;
Car fust ores li glous en Tarse[59]!
Si janglast là quanqu'il vosist,
Mès qu'as amans riens ne tosist.
Bon fait estoper Male-Bouche,
Qu'il ne die blasme ou reprouche:
Male-Bouche et tous ses parens,
A qui jà Diex ne soit garans,
Par barat estuet barater,
Servir, chuer, blandir, flater,
Par hours, par adulacions,
Par fauces simulacions,
Et endiner et saluer:
Il fait trop bon le chien chuer
Tant qu'en ait la voie passée.
Bien seroit sa jangle quassée,
S'il li pooit sans plus sembler
Que n'éussiés talent d'embler
Le bouton qu'il vous a mis seure,
Par ce porrez estre au desseure.
  La vielle qui Bel-Acuel garde,
Serves ausinc: que Mal-Feu l'arde!
Autel faites de Jalousie,
Que nostre Sires la maudie,
La dolereuse, la sauvage,
Qui tous jors d'autrui joie enrage!
Ele est si crueuse et si gloute,
Que tel chose vuelt avoir toute.
S'ele en lessoit à chascuns prendre,
Qu'el ne la troveroit jà mendre.

[p.217]

Ni d'un mot arrêter l'effet                   7713
De son pernicieux caquet.
  Bon fait apaiser Malebouche,
Car souvent des lèvres on touche
La main qu'on voudrait voir brûler.
Que ne fait-on ce monstre aller
A Tarse à son aise médire[59]?
Là ne saurait aux amants nuire.
Bon fait bâillonner ce vilain
Pour mettre à ses reproches fin.
Oui, Malebouche et sa lignée,
Du ciel haïe et dédaignée,
Bon fait par mensonges tromper,
Caresser, servir et duper
Par adulations trompeuses,
Simulations cauteleuses,
Profonds saluts et compliments;
Du chien calmons les grognements
Tant que n'avons franchi la voie.
Par dessus tout il faut qu'il croie,
Pour sa médisance endormir,
Que n'avez pouvoir de ravir
La Rose qu'il tient enserrée,
Et l'entreprise est assurée.
  La Vieille (l'enfer l'arde!) aussi
Flattez qui garde votre ami;
Flattez, de même Jalousie
(Du Seigneur qu'elle soit honnie!),
Douloureux et sauvage coeur
Qu'enrage d'autrui le bonheur.
Elle est si gourmande et si gloute
Que telle chose avoir veut toute,
Qui moindre ne lui resterait
Pourtant, si chacun en prenait.

[p.218]

Moult est fox qui tel chose esperne,          7711
C'est la chandele en la lanterne;
Qui mil en i alumeroit,
Jà mains de feu n'i troveroit[60].
Chascun set la similitude,
Se moult n'a l'entendement rude.
Se cestes ont de vous mestier,
Servés les de vostre mestier:
Faire lor devés cortoisie,
C'est une chose moult proisie,
Mès qu'il ne puissent aparçoivre
Que vous les bées à deçoivre.
Ainsinc vous estuet démener;
Les bras au col doit-l'en mener
Son anemi pendre ou noier,
Par chuer, par aplanoier,
S'autrement n'en puet l'en chevir.
Mais bien puis jurer et plevir
Qu'il n'a ci autre chevissance;
Car il sunt de tele poissance,
Qui en apert les assaudroit,
A son propos, ce cuit, faudroit.
  Après ainsinc vous contendrés
Quant as autres portiers vendrez,
Se vous jà venir i poés,
Tex dons cum ci dire m'oés,
Chapiaus de flors en esclicetes[61],
Aumosnieres ou crespinetes,
Ou autres joélés petis,
Cointes et biaus et bien fetis,
Se vous en avés l'aisement,
Sans vous metre à destruiement,
Por apesier lor presentés:
Des maux après vous dementés,

[p.219]

Qui telle épargne fait se berne;              7747
C'est la chandelle en la lanterne;
Mille autres y allumerez,
Toujours même feu trouverez[60].
Chacun voit la similitude
S'il n'a l'entendement trop rude.
Or donc, s'ils ont de vous besoin,
Ami, servez-les avec soin,
Faites-leur à tous courtoisie,
Chose toujours bien accueillie;
Mais surtout ne leur laissez voir
Que vous voulez les décevoir;
Ainsi vous les pourrez séduire.
Les bras au col qui veut conduire
Son ennemi pendre ou noyer,
Le doit caresser ou choyer
S'il ne peut autrement le vaincre.
Besoin n'est de vous en convaincre,
Trop forts sont-ils; les attaquer
De front serait le but manquer.

  Ensuite il vous conviendra faire
(Si vous pouvez, comme j'espère,
Jusqu'aux autres geôliers venir)
Tels dons que vous allez ouïr:
Chapeau de fleurs à bandelettes[61],
Aumônières, simples voilettes,
Ou maints autres petits cadeaux,
Comme gents et coquets joyaux
Et de bon goût plutôt que riches;
Car si trop sont mal vus les chiches,
Sottise est de se ruiner;
Sachez donc à propos donner,

[p.220]

Et du travail et de la paine                  7745
Qu'Amors vous fait, qui là vous maine.
Et se vous ne poés donner,
Par promesse estuet sermonner:
Prometés fort sans délaier,
Comment qu'il aille du paier;
Jurés fort et la foi bailliés,
Ains que conclus vous en ailliés.
Si lor priés qu'il vous secorent;
Et se vos yex devant eux plorent,
Ce vous iert moult grant avantage:
Plorés, si ferés trop que sage[62];
Devant eus vous agenoilliés
Jointes mains et vos yex moilliés
De chaudes lermes en la place,
Qui vous coulent aval la face[63],
Si qu'il les voient bien chéoir,
C'est moult grant pitié à véoir.
Lermes ne sont pas despiteuses,
Méismement as gens piteuses.

  Et se vous ne poés plorer,
Covertement, sans demorer,
De vostre salive prengniés,
Ou jus d'oignons et les prengniés,
Ou d'aus, ou d'autres liquors maintes
Dont vos paupieres soient ointes:
S'ainsinc le faites, vous plorrés
Toutes les fois que vous vorrés.
Ainsinc l'ont fait maint bouléor,
Qui puis furent fin améor,
Qui les dames soloient prendre
As las que lor voloient tendre,

[p.221]

Et vite s'éteindra leur haine.                7779
Après, plaignez-vous de la peine,
Bien fort, et de l'affreux labeur
Qu'impose Amour à votre coeur.
Si ne pouvez telles largesses,
Soyez prodigue de promesses;
Promettre il faut sans hésiter
Du paiement sans s'inquiéter;
Allez, jurez avec audace,
Tant que d'accord quittiez la place.
Puis leur secours humble implorez,
Et devant eux si vous pleurez,
Ce vous sera grand avantage.
Pleurez, c'est un moyen moult sage[62];
Devant eux vous agenouillez,
Jointes mains et les yeux mouillés
De chaudes larmes en la place
Coulant à flots de votre face[63],
Et qu'on les aperçoive choir,
Moult grand' pitié font pleurs à voir;
Larmes jamais ne sont nuisibles,
Il n'est point de coeurs insensibles.
  Mais si vous ne pouvez pleurer,
En tapinois, sans différer,
Humectez d'un peu de salive
Votre paupière trop rétive,
Ou frottez-la de jus d'oignon
Ou d'ail, ou d'autre mixtion;
Par cette innocente feintise
Vous pleurerez à votre guise.
Ainsi l'ont fait maints intrigants
Qui depuis furent fins amants
Et qui savaient les dames prendre
Aux filets qu'ils leur voulaient tendre,

[p.222]

Tant que par lor miséricorde                  7777
Lor ostassent du col la corde.
Et maint par tel barat plorerent
Qui onques par amors n'amerent;
Ains decevoient les puceles
Par tiex plors et par tiex faveles.
Lermes les cuers de tiex gens sachent,
Mès que sans plus barat n'i sachent;
Mès se vostre barat savoient,
Jamès de vous merci n'auroient.
Crier merci seroit néans,
Jamès n'entreriés léans;
Et s'a eus ne poés aler,
Faites i par aucun parler
Qui soit messagiers convenables,
Par vois, par letres, ou par tables,
Mès jà n'i metés propre non;
Jà cil n'i soit se cele non.
Cele resoit cil apelée,
La chose en iert trop miex celée.
Cil soit dame, cele soit sires,
Ainsinc escrivés vos martires;
Car mains amans ont décéu
Mains larrons[64] par l'escrit léu;
Li amant en sunt encusé,
Et li deduit d'amors rusé.
Mès en enfans ne vous fiés,
Car vous seriés conchiés:
Il ne sunt pas bon messagier;
Tous jors vuelent enfant ragier,
Gengler, ou monstrer ce qu'il portent
As traïtors qui les enortent;
Ou font nicement lor message,
Por ce qu'il ne sunt mie sage;

[p.223]

Tant qu'elles, de compassion,                 7813
Leur ôtaient du col le cordon;
Mais maints roués ainsi pleurèrent
Qui par amour oncques n'aimèrent,
Et pucelles trompaient toujours
Par tels pleurs et tels mauvais tours.
Pleurs aussi geôliers apitoient,
Pourvu que la feinte ils ne voient;
Car si votre fourbe voyaient,
Jamais de vous pitié n'auraient;
En vain vous pourriez crier grâce,
Jamais n'entreriez dans la place.
Si vers eux ne pouvez aller,
Faites-leur par quelqu'un parler
Qui soit messager convenable,
Ou leur porte un poulet aimable;
Mais alors jamais n'y doit-on
Mettre ni l'un ni l'autre nom.
S'Elle y était Lui appelée,
La chose en serait mieux celée;
Lui dirait dame, Elle l'amant,
Ainsi contez voire tourment.
Car maint larron, livrant la lettre,
Pourrait les amants compromettre;
Les amants seraient accusés
Et les plaisirs d'amour brisés.
Aux enfants n'ayez confiance,
Car ils trompent par ignorance;
L'enfant est mauvais messager,
Toujours jaseur, toujours léger
Et joueur; ce qu'il porte il montre
Au premier traître qu'il rencontre.
Ou bien il remplit sottement
Sa mission, c'est évident,

[p.224]

Tout seroit tantost publié,                   7811
Se moult n'estoient vezié.

  Cist portiers, c'est chose séure,
Sunt de si piteuse nature,
Que se vos dons daignent reçoivre,
Il ne vous vodront pas deçoivre.
Sachiés que recéus serés
Après les dons que vous ferés.
Puis qu'il prennent, c'est chose faite,
Car si cum li loirres afaite
Por venir au soir et au main
Le gentil espervier à main,
Ainsinc sunt afaitié par dons
A donner graces et pardons
Li portiers as fins amoreus:
Tuit se rendent vaincus par eus.
Et s'il avient que les truissiés
Si orguilleux, que nes puissiés
Flechir par dons ne par prieres,
Par plors, ne par autres manieres,
Ains vous regietent tuit arriere
Par durs fais, par parole fiere,
Et vous ledengent durement,
Partés-vous en cortoisement,
Et les lessiés en ce saïn.
Onques fromage de gaain
Miex ne se cuit qu'il se cuiront:
Par vostre fuite se duiront
Maintes fois à vous enchaucier;
Ce vous porra moult avancier.
Vilains cuers sunt de tel fierté:
Ceus qui plus les ont en chierté,

[p.225]

Puisqu'il est sans expérience.                7847
Choisissez donc avec prudence
Vos messagers, si ne voulez
Voir vos amours tôt dévoilés.
  Ces geôliers sont, c'est chose sûre,
De si charitable nature,
Que vos présents s'ils ont reçu
Jamais vous n'en serez déçu.
S'ils acceptent, c'est chose faite,
Car leur complaisance s'achète,
Sachez-le, beaux deniers comptant.
Comme l'épervier défiant
Sur la main, séduit par le leurre,
Soir et matin vient à toute heure,
Ainsi sont amenés par dons
A donner grâces et pardons
Geôliers aux amoureux habiles,
Et vaincus deviennent serviles.
Mais s'il advient que les trouviez
Si hautains que ne les puissiez
Fléchir par dons ni par prières,
Par pleurs ni par autres manières,
S'ils vous repoussent fièrement
Et vous gourmandent durement,
Vous insultent et cherchent noise,
Parlez-leur de façon courtoise,
Et laissez-les en ce filet.
Oncques fromage ne se fait
L'automne, croyez-moi, plus vite.
Lors attendris par votre fuite,
Souvent vous suivre ils essaieront,
Et vos affaires mieux iront.
Vilains coeurs sont fiers à l'extrême,
Plus on les implore et les aime,

[p.226]

Plus les prient et mains les prisent,         7843
Plus les servent, plus les desprisent;
Mès quant il sunt de gens lessié,
Tost ont lor orguel abessié.
Ceus qu'il desprisoient, lor plesent,
Lors se dontent, lors se rapesent,
Qu'il ne lor est pas bel, mais lait
Moult durement, quant on les lait.
  Li marinier qui par mer nage,
Cerchant mainte terre sauvage,
Tout regarde-il à une estoile,
Ne queurt-il pas tous jors d'un voile;
Ains le treschange moult souvent
Por eschever tempeste et vent;
Ausinc cuer qui d'amer ne cesse,
Ne queurt pas tous jors d'une lesse.
Or doit chacier, or doit foïr,
Qui vuet de bonne amor joïr.
D'autre part c'est bien plaine chose,
Ge ne vous i metrai jà glose;
Où texte vous poés fier.
Bon fait ces trois portiers prier:
Car nule riens cil n'i puet perdre
Qui se vuet au prier aerdre,
Combien qu'il soient bobancier,
Et si se puet bien avancier;
Prier les puet séurement,
Car il sera certainement
Ou refusé ou recéu,
N'en puet gaire estre décéu.
Riens n'i perdent li refusé,
Fors tant cum il i ont musé;
Ne jà cil maugré n'en sauront
A ceus qui prié les auront,

[p.227]

Et moins sont-ils reconnaissants,             7881
Plus on les sert, plus sont méchants.
Mais par contre, quand on les laisse,
Aussitôt leur orgueil s'abaisse,
On les voit domptés s'apaiser
Et ceux qu'ils maltraitaient priser,
Car il n'est rien qui tant les blesse
Que fièrement quand on les laisse.
  Le marin qui va naviguant
Maint rivage inconnu cherchant,
Ne regarde-t-il qu'une étoile
Et ne cargue-t-il qu'une voile?
Non; mais il en change souvent,
Pour esquiver tempête et vent.
Ainsi coeur qui d'aimer ne cesse
Ne suit même chemin sans cesse;
Tantôt chasse et tantôt doit fuir
Qui veut de bonne amour jouir.
Certaine est du reste la chose
Et n'a besoin d'aucune glose,
A la lettre on peut se fier.
Bon fait ces trois geôliers prier,
Car ne risque rien, somme toute,
Celui qui choisit cette route,
Fussent-ils des plus dédaigneux,
Et le succès peut être heureux.
Il peut prier sans crainte aucune,
Car enfin, de deux choses l'une,
Qu'il soit éconduit ou reçu,
Il ne peut guère être déçu.
Rien ne perd celui qu'on refuse,
Fors peut-être le temps qu'il use;
Et loin d'être mortifiés,
Les geôliers qu'il aura priés

[p.228]

Ains lor sauront bon gré naïs                 7877
Quant les auront boutez laïs;
Qu'il n'est nus tant fel qui les oie,
Qui n'en ait à son cuer grant joie;
Et se pensent tretuit taisant
Qu'or sunt-il preus, bel et plesant,
Et qu'il ont toutes teches bonnes,
Quant requis sunt de tex personnes,
Comment qu'il aille du noier,
Ou d'escuser, ou d'otroier.
S'il sunt recéu, bien le soient,
Donques ont-il ce qu'il queroient;
Et se tant lor meschiet qu'il faillent,
Tuit franc et tuit quite s'en aillent;
C'est li faillirs envis peisibles,
Tant est noviaus délis possibles[65].
Mès ne soient pas coustumier
De dire as portiers au premier
Qu'il se vuelent d'eus acointer
Por la flor du Rosier oster;
Mès par amor loial et fine
De nete pensée enterine;
Sachiés qu'il sunt trestuit doutable;
Ce poés-vous croire sans fable,
Por qu'il soit qui bien les requiere,
Jà n'en sera bouté arriere,
Nus n'i doit estre refusés.
Mès se de mon conseil usés,
Jà d'eus prier ne vous penés,
Se la chose à fin ne menés;
Car espoir se vaincus n'estoient,
D'estre prié se vanteroient;
Mès jà puis ne s'en vanteront,
Que du fait parçonnier seront.

[p.229]

Bon gré lui sauront au contraire,             7915
Une fois seuls, de sa prière;
Le plus farouche avec bonheur
Aime entendre un solliciteur;
Satisfait, en lui-même il pense
Qu'il est beau, preux, plein d'importance
Et de mainte autre qualité,
Pour être ainsi sollicité.
Donc, ou celui-ci le refuse,
Ou bien l'agrée, ou bien s'excuse.
Si tout va bien, s'il réussit,
L'autre atteint le but qu'il poursuit,
Et si mal son affaire tourne
Tout simplement il s'en retourne.
On risque peu, pour en finir,
Et grand' chance est de réussir.
Surtout n'ayez pas l'imprudence
De dire au geôlier par avance
Que vous venez le cajoler
Pour la fleur du rosier voler.
Feignez amour fine au contraire,
Ame loyale et coeur sincère;
Car ils sont traîtres, méfiants
(Vous pouvez me croire céans);
Mais ceux qui bien font leur prière
Oncques n'en sont boutés arrière,
Jamais ne seront refusés.
Donc, si de mon conseil usez,
Ne vous perdez pas en prières .
Si la chose n'avance guères;
Car d'abord vaincus s'ils ne sont,
D'être priés se vanteront;
S'ils sont complices, au contraire,
Prudemment sauront-ils se taire.

[p.230]

Et si sunt tuit de tel maniere,               7911
Combien qu'il facent fiere chiere,
Que, se requis avant n'estoient,
Certainement il requerroient
Et se donneroient por noiant,
Qui si nes iroit asproiant.
Mès li chétis sermonnéor,
Et li fol large donnéor
Si forment les enorguillissent,
Que lor Roses lor enchiérissent:
Si se cuident faire avantage,
Mès il font lor cruel domage;
Car tretout por noient éussent,
Se jà requeste n'en méussent;
Por quoi chascuns autel féist
Que nus avant nes requéist;
Et s'il se vosissent loier,
Il en éussent bon loier,
Se tretuit à ce se méissent
Que tiex convenances féissent,
Que jamès nus nes sermonast,
Ne por noiant ne se donnast,
Ains lessast, por eus miex mestir,
As portiers lor Roses flestir.
Mès por riens hons ne me pleroit
Qui de son cors marchié feroit,
N'il ne me devroit mie plaire,
Au mains por tel besoingne faire;
Mès onques por ce n'atendés,
Requerés-les, et lor tendés
Les las por vostre proie prendre;
Car vous porriés tant atendre,
Que tost s'i porroient embatre
Ou un, ou deus, ou trois, ou quatre;

[p.231]

Tous se ressemblent ces geôliers,             7949
Et les plus durs, les plus altiers,
Si ne les courtisait personne,
Viendraient s'offrir, ne vous étonne,
Voire pour rien se donneraient,
Si nuls ne les sollicitaient.
Mais les sots, avec leurs caresses
Souvent et leurs folles largesses,
Font ces geôliers enorgueillir
Et d'autant Roses renchérir
Ils pensent avoir avantage
Et se font eux-mêmes dommage,
Car pour rien auraient possédé
Ce que si fort ont marchandé.
Si chacun voulait ainsi faire
Sans s'abaisser à la prière,
Bon marché certes l'on paierait
Geôlier qui se vendre voudrait.
Il faudrait que tous s'entendissent
Et telles conventions prissent,
Que jamais nul ne les priât,
Voire pour rien ne se donnât,
Mais laissât, pour mieux les contraindre,
Aux geôliers leurs Roses déteindre.
Pourtant homme ne me plairait
Qui de son corps marché ferait,
Et certe il ne saurait me plaire,
Au moins pour telle chose faire.
Mais cependant point n'attendez,
Et flattez-les, et leur tendez
Filets pour votre gibier prendre,
Car vous pourriez longtemps attendre
Et voir passer maint concurrent,
Un, deux, trois, quatre, voire un cent,

[p.232]

Voire cinquante-deus douzaines,               7945
Dedans cinquante-deus semaines:
Tost seraient aillors torné,
Se trop aviés séjorné.
Envis à tens i vendriés,
Por ce que trop atendriés;
Ne lo que nus hons tant atende
Que fame s'amor li demande:
Car trop en sa biauté se fie
Qui atent que fame le prie;
Et quiconques vuet commencier,
Por tost sa besoigne avancier,
N'ait jà paor qu'ele le fiere,
Tant soit orguilleuse ne fiere,
Et que sa nef à port ne vengne,
Por que sagement se contengne.
Ainsinc, compains, esploiterés
Quant as portiés venus serés;
Mès quant correciés les verrés,
Jà de ce ne les requerrés.
Espiés-les en lor léesce,
Jà nes requerés en tristesce,
Se la tristesce n'estoit née
De Jalousie la desvée,
Qui por vous les éust batus,
Dont corrous s'i fust embatus.

  Et se poés à ce venir
Qu'à privé les puissiés tenir,
Que li leus soit si convenans
Que n'i doutés les sorvenans,
Et Bel-Acuel soit eschapés,
Qui por vous est ore entrapés,

[p.233]

Voire cinquante-deux douzaines                7983
Dedans cinquante-deux semaines,
Et tout serait alors perdu
Si vous aviez trop attendu.
Trop tard arriveriez ensuite,
Pour n'être pas venu plus vite.
Jamais n'attend l'homme d'honneur
Que femme demande son coeur,
Car trop en sa valeur se fie,
S'il attend que femme le prie;
Et quiconque veut commencer
Pour tôt sa besogne avancer,
Tant soit-elle orgueilleuse et fière,
Ne doit pas craindre sa colère,
Ni voir échouer malement
Sa nef, s'il agit sagement.
Ainsi vous conviendra-t-il faire
Quand aux geôliers aurez affaire.
Mais quand irrités les verrez,
Point ne les solliciterez.
Épiez-les en leur liesse
Et laissez-les en leur tristesse,
A moins que ne vienne de vous
Et leur tristesse et leur courroux,
Si par exemple Jalousie
Les a pour vous en sa folie
Trop fort gourmandes et battus,
D'où les voyez tant abattus.
  Et si pouvez avoir la chance
De les tenir seuls en présence
En un lieu sûr et bien reclus
Où ne craigniez point les intrus,
Et qu'alors Bel-Accueil survienne,
Qui subit en la tour sa peine

[p.234]

Quant Bel-Acuel fait vous aura                7977
Si biau semblant cum il saura,
Car moult set gens bel acuellir,
Lors devés la Rose cuellir.
Tout véés-vous néis Dangier
Qui vous acuelle à ledangier,
Ou que Honte et Paor en groucent,
Mès que faintement s'en corroucent,
Et que laschement se deffendent,
Qu'en deffendant vaincu se rendent,
Si cum lors vous porra sembler;
Tout véés-vous Paor trembler,
Honte rougir, Dangier frémir,
Ou tous ces trois plaindre et gemir:
Ne prisiés tretout une escorce,
Cueillés la Rose tout à force,
Et monstrés que vous estes hon,
Quant leus iert, et tens et seson;
Car riens ne lor porroit tant plaire
Cum tel force, qui la set faire.
Car maintes fois sunt coustumieres
D'avoir si diverses manieres,
Qu'il vuelent par force donner
Ce qu'il n'osent abandonner;
Et faingnent que lor soit tolu
Ce que souffert ont et voulu.
Et sachiés que dolent seroient,
Se par tel deffence eschapoient;
Quelque léesce qu'en féissent,
Si dout que ne vous en haïssent,
Tant en seroient correcié,
Combien qu'en éussent groucié.
Mès se par paroles apertes
Les véés correcier acertes[66],

[p.235]

Pour vous, lorsqu'il vous aura fait           8017
Si Beau-Semblant, comme il le sait,
Quand aux gens plaire il se dispose,
Lors vous devez cueillir la Rose.
Alors si vous voyez Danger
Vous courir sus, vous outrager,
Si Peur et Honte se trémoussent,
Et par faintise se courroucent,
Et se défendent lâchement
Pour se rendre en se défendant,
Ce que bien sentirez vous-même:
Si vous voyez trembler Peur blême,
Honte rougir, Danger frémir,
Ou tous trois se plaindre et gémir,
Ne les prisez tous une écorce,
Et cueillez la Rose de force,
Et montrez ce qu'un homme vaut,
En temps et lieu, lorsqu'il le faut.
Car rien ne leur saurait tant plaire
Que succomber en telle guerre.
De force ils aiment à donner
Ce qu'ils n'osent abandonner,
Et tellement leur caractère
De cent façons change et diffère,
Qu'ils feignent à regret subir
Ce qui fait leur plus grand désir.
Voire ils seraient dolents, je pense,
S'ils échappaient par leur défense;
Tout en témoignant leur plaisir,
Ils ne feraient que vous haïr,
Tant leur serait dure l'offense,
Quelqu'eût été leur résistance.
Mais si vous les voyez pourtant
Courroucés sérieusement,

[p.236]

Et viguereusement deffendre,                  8011
Vous n'i devés jà la main tendre;
Mès toutefois pris vous rendés,
Merci criant, et atendés
Jusques cil trois portiers s'en aillent,
Qui si vous griévent et travaillent;
Et Bel-Acuel tous seus remaingne,
Qui tout abandonner vous daingne;
Ainsinc vers eus vous contenés
Cum preus et vaillans et senés.
De Bel-Acuel vous prenés garde
Par quel semblant il vous regarde,
Comment que soit, ne de quel chiere;
Conformés-vous à sa maniere:
S'ele est ancienne et méure,
Vous metrés toute vostre cure
En vous tenir méurement;
Et s'il se contient nicement,
Nicement vous recontenés.
De li ensivre vous penés[67]:
S'il est liés, faites chiere lie,
S'il est correciés, corrocie;
S'il rit, riés; plorés s'il plore,
Ainsinc vous tenés chacune hore.
Ce qu'il amera, si amés,
Ce qu'il blasmera, si blasmés,
Et loés quanqu'il loera;
Moult plus en vous s'en fiera.
  Cuidiés que dame à cuer vaillant
Aint ung garçon fol et saillant
Qui s'en ira par nuit resver,
Ausinc cum s'il déust desver,
Et chantera dès mienuit,
Cui qu'il soit bel, ne cui qu'anuit?

[p.237]

Et avec vigueur se défendre,                  8051
Soyez prudent, sachez attendre,
Ouvertement capitulez,
Criez merci, dissimulez,
Tant que ces trois geôliers s'en aillent
Qui tant vous grèvent et travaillent,
Et Bel-Accueil seul laissent là
Qui tout à vous se donnera.
Ainsi faites-leur bon visage,
Comme prudent, vaillant et sage.
Observez aussi Bel-Accueil,
Quelle est sa mine et de quel oeil
Il vous regarde, et, pour lui plaire,
Conformez-vous à sa manière.
S'il est et grave et sérieux,
Il faut vous montrer à ses yeux
De sérieuse contenance.
Feignez la candeur, l'innocence,
Si le trouvez simple, innocent;
Imitez-le fidèlement[67];
S'il rit, riez; pleurez s'il pleure,
Ainsi tenez-vous à toute heure;
S'il est gai, montrez-vous joyeux,
Et s'il se fâche, coléreux;
Avec soin aimez ce qu'il aime,
Ce qu'il blâme blâmez de même
Et louez tout ce qu'il louera,
Et plus en vous il se fiera.
  Penséz-vous que dame vaillante
Aime d'un sot l'humeur galante,
Qui comme un fou toute la nuit
S'en va rêver et, dès minuit,
Chanter les amours de sa mie,
Et qui pour lui plaire l'ennuie?

[p.238]

Ele en craindroit estre blasmée,              8045
Et vil tenuê, et diffamée.
Tex amors sunt tantost séuës,
Qu'il les fléutent par les ruës;
Ne lor chaut gaires qui le sache;
Fox est qui son cuer i atache.
Et s'uns sages d'amors parole
A une damoisele fole,
S'il li fait semblant d'estre sages,
Jà là ne torra ses corages.
Ne pensés jà qu'il i aviengne,
Por quoi sagement se contiengne.
Face ses meurs as siens onnis,
Ou autrement il iert honnis;
Qu'el cuide qu'il soit uns lobierres,
Uns regnarz, uns enfantosmieres.
Tantost la chetive le laisse,
Et prent ung autre où moult s'abaisse;
Le vaillant homme arriere boute,
Et prent le pire de la route:
Là norrit ses amors, et couve
Tout autresinc cum fait la louve,
Cui sa folie tant empire,
Qu'el prent des lous tretout le pire.
Se Bel-Acuel poés trover,
Que vous puissiés o li joer[68]
As eschiés, as dés, ou as tables,
Ou à autres gieus délitables,
Du gieu adès le pis aiés,
Tous jors au dessous en soiés.
Au gieu dont vous entremetrés
Perdés quanque vous i metrés;
Prengne des gieus la seignorie,
De vos pertes se gabe et rie.

[p.239]

Elle craindrait se voir blâmer,               8085
Vile tenir et diffamer.
Telles amours sont bientôt sues
Quand ils les flûtent par les rues;
Que leur chaut si quelqu'un le sait?
Bien folle qui les aimerait.
Si dans l'amoureuse querelle
Avecque folle damoiselle
Un sage parle sagement
S'en ira son esprit au vent,
Et près de sa folle maîtresse
Il échouera pour sa sagesse.
Il doit aux siennes conformer
Ses moeurs, s'il veut se faire aimer;
Car le suppose alors la belle
Renard, enjôleur, infidèle,
Et la chétive, le laissant,
Prend un autre et va s'abaissant;
Car, pour le vaillant éconduire,
De la troupe elle prend le pire.
Là couve et nourrit ses amours,
Comme on voit la louve toujours,
Dans sa folie et son délire,
De tous les loups prendre le pire.
Si Bel-Accueil pouvez trouver,
Que puissiez avec lui jouer[68]
Aux échecs, aux dés, voire aux tables,
Ou tous autres jeux délectables,
Toujours du jeu le pis ayez,
Toujours le plus faible soyez,
Faites qu'il gagne la partie,
De vos pertes se moque et rie,
Et tout l'enjeu que vous mettez
Avec bonne grâce perdez.

[p.240]

Loés toutes ses contenances,                  8079
Et ses ators et ses semblances,
Et servés de vostre pooir;
Néis quant se devra séoir,
Aportés-li quarré ou sele,
Miex en vaudra vostre querele.
Se poutie poés véoir[69]
Sor li de quelque part chéoir,
Ostés-li tantost la poutie,
Néis s'ele n'i estoit mie;
Ou se sa robe trop s'empoudre,
Soulevés-la li de la poudre;
Briément faites en toute place
Quanque vous pensés qui li place.
S'ainsinc le faites, n'en doutés,
Jà n'en serés arrier boutés,
Ains vendrés à vostre propos,
Tout ausinc cum ge le propos.


       *       *       *       *       *

[p.241]

Louez toutes ses contenances                  8119
Et ses atours et ses semblances;
Toujours de tout votre pouvoir
Servez-le; s'il se veut asseoir,
Apportez-lui carré ou selle;
Mieux en ira votre querelle.
Si sur elle venez à voir
Quelque grain de poussière choir[69],
Otez-le dessus votre amie,
Quand même il n'y en aurait mie.
Et si sa robe traîne trop,
Soulevez-la vite aussitôt.
Bref, autant que pourrez le faire,
Faites tout ce qui peut lui plaire.
Si vous suivez bien mes avis,
Vous ne serez arrière mis,
Mais viendrez où votre âme aspire,
Comme je viens de vous le dire.


       *       *       *       *       *

[p.242]


               XLIV


    Comment l'Amant monstre à Amis            8097
    Devant lui ses trois ennemis,
    Et dît que tost le temps viendra
    Qu'au juge d'eulx se complaindra.


Dous amis, qu'est-ce que vous dites?
Nus hons, s'il n'est faus ypocrites,
Ne feroit ceste déablie:
Onc ne fu greignor establie.
Vous volés que j'oneure et serve
Ceste gent qui est fauce et serve?
Serf sunt-il et faus voirement,
Fors Bel-Acuel tant solement.
Vostre consel est-il or tiex?
Traïstres seroie mortiex,
Se servoie por decevoir:
Car bien puis dire de ce voir,
Quant ge voil les gens espier,
Ge les suel avant deffier.
Souffrés au mains que ge deffie
Male-Bouche qui si m'espie,
Ains qu'ainsinc l'aille décevant,
Ou li prie que de ce vent
Qu'il m'a levé, que il l'abate,
Ou il convient que ge le bate;
Ou, s'il li plaist, qu'il le m'amende,
Ou g'en prendrai par moi l'amende;
Ou, s'il ne vuet, que je m'en plaingne
Au juge qui l'amende en preingne.

[p.243]


               XLIV


    Comment l'Amant à son ami,                8137
    Parlant de son triple ennemi,
    Dit qu'il attend l'heure propice
    Pour tes appeler en justice.


  C'est vous qui me parlez ainsi?
Hypocrite et faux, doux ami,
J'aurais cette idée infernale?
Onc n'en fut de plus immorale.
Fors Bel-Accueil tant seulement,
Serfs sont-ils tous et faux vraiment,
Et vous voulez qu'honore et serve
Cette gent vile et fausse et serve!
C'est vous qui donnez conseil tel!
Je serais traître et criminel
Si le servais par duperie.
Toujours, et je m'en glorifie,
Quand je veux les gens épier,
Je vais d'abord les défier.
Souffrez au moins que je défie
Ce Malebouche qui m'épie,
Avant d'aller le décevant,
Ou que lui dise que ce vent
Par lui soulevé, qu'il l'abatte,
Ou qu'il convient que je le batte;
Ou s'amende à moi, s'il lui plaît,
Et l'amende pour moi serait,
Ou s'il ne veut, que je m'en plaigne
Au juge qui l'amende prenne.

[p.244]


          Amis.

Compainz, compainz, ce doivent querre         8125
Cil qui sont en aperte guerre,
Mès Male-Bouche est trop couvers,
Il n'est mie anemis ouvers,
Car quant il het ou homme ou fame,
Par derrier le blasme et diffame.
Traïstres est, Diex le honnisse!
Si rest drois que l'en le traïsse.
D'omme traïstre g'en di fi,
Puis qu'il n'a foi, point ne m'i fi.
Il het les gens où cuer dedens,
Et lor rit de bouche et de dens.
Onques tex homs ne m'abeli,
De moi se gart, et ge de li.
Drois est qui à traïr s'amort,
Qu'il ait par traïson sa mort,
Se l'en ne s'en puet autrement
Vengier plus honorablement;
Et se de li vous volés plaindre,
Li cuidiés-vous sa gengle estaindre?
Nel' porriés espoir prover,
Ne soffisans garans trover,
Et se provés l'aviés ores,
Ne se teroit-il pas encores.
Se plus provés, plus janglera,
Plus i perdrés qu'il ne fera:
S'en iert la chose plus séuë,
Et vostre honte plus créuë;
Car tex cuide abessier sa honte,
Ou vengier, qui l'acroist et monte,
De prier que soit abatus
Cil blasmes, ou qu'il soit batus.

[p.245]


          Ami.

Cela serait bon, compagnon,                   8165
Contre ennemi loyal et bon;
Mais ce Malebouche est trop lâche,
C'est un ennemi qui se cache,
Et quand un homme ou femme hait
Par derrière les compromet.
C'est un traître, Dieu le honnisse!
Donc il est droit qu'on le trahisse;
Il hait les hommes au dedans
Et rit de la bouche et des dents.
D'un traître point ne me soucie,
Puisqu'il n'a foi, point ne m'y fie.
Nul traître ne fut mon ami,
De moi se garde et moi de lui.
Ma foi, je trouve bon qu'un traître
Par trahison trouve son maître,
Si l'on ne s'en peut autrement
Venger plus honorablement.
Quand vous iriez de lui vous plaindre,
Croyez-vous son caquet éteindre?
D'ailleurs ne le sauriez prouver
Ni témoins suffisants trouver,
Et cent preuves pourriez-vous faire
Qu'il ne saurait encore se taire;
Plus prouverez, plus il dira,
Plus y perdrez qu'il ne fera.
Mieux serait la chose connue
Et votre honte encore accrue;
Car tel croit sa honte amoindrir
Ou venger, qui la fait grandir,
En voulant par justice abattre
Le mensonge ou le menteur battre.

[p.246]

Jà voir por ce ne l'abatroit,                 8157
Non par Diex point, qui le batroit.
Atendre qu'il le vous ament,
Noient seroit, se Diex m'ament.
Jà voir amende n'en prendroie,
Bien l'offrist, ains li pardonroie;
Et s'il i a deffiement,
Sor sains vous jur que vraiement
Bel-Acuel iert mis es aniaus,
Ars en feu, ou noiés en iaus,
Ou sera si fors enserrés,
Qu'espoir jamès ne le verrés.
Lors aurés le cuer plus dolant
Qu'onques Karles n'ot por Rolant[70],
Quant en Ronceval mort reçut
Par Guenelon qui les déçut[71].

          L'Amant.

Ice ne vois-ge pas querant,
Or voise au déable le rant;
Ge le vodroie avoir pendu,
Qui si m'a mon poivre espandu.

          Amis.

Compains, ne vous chaille du pendre,
Autre venjance en convient prendre:
Ne vous affiert pas tex offices,
Bien en conviengne à ces justices;
Mès par traïson le boulés,
Se mon consel croire voulés.

[p.247]

Voire, pour Dieu, point n'abattrait           8197
Le mal, celui qui le battrait.
Attendre qu'à vous il s'amende
Serait sottise, Dieu m'entende!
L'amende même n'en prendrais,
Lui l'offrant, mais pardonnerais;
Et si défi lui voulez faire,
Grands saints! sera, c'est chose claire,
Bel-Accueil de chaînes lié,
Au feu brûlé, dans l'eau noyé,
Ou mis en prison si profonde
Que plus ne le verrez au monde.
Lors aurez le coeur plus dolent
Que Charlemagne quand Roland[70]
A Roncevaux perdit la vie
De Gannelon par l'infamie[71].

          L'Amant.

Ce n'est pas là ce que je veux.
Or aille au diable le boiteux!
Je voudrais ce fol mener pendre
Qui fit mon poivre ainsi répandre.

         Ami.

Pourquoi le pendre, compagnon?
Autre vengeance cherchez donc.
A vous ne convient tel office,
C'est le lot des gens de justice;
Mais trompez-le par trahison,
Et rangez-vous à ma raison.

[p.248]


          L'Amant.

Compains, à ce consel m'acort,                8183
Jà n'istrai mès de cest acort;
Neporquant se vous séussiés
Aucun art dont vous péussiés
Controver aucune maniere
Du chastel prendre plus legiere,
Ge la vodroie bien entendre,
Se la me voliés aprendre.

          Amis.

Oïl, ung chemin bel et gent,
Mès il n'est preus à povres gent.
  Compains, au chastel desconfire,
Puet-l'en bien plus brief voie eslire
Sans mon art et sans ma doctrine,
Et rompre jusqu'en la racine
La forteresse de venuë;
Jà n'i aurait porte tenuë,
Tretuit se lesseroient prendre,
N'est riens qui les péust deffendre;
Nus n'i oseroit mot sonner.
Le chemin a non Trop-Donner;
Fole-Largesce le fonda,
Qui mains amans i afonda.
Ge congnois trop bien le sentier,
Car ge m'en issi avant ier,
Et pelerins i ai esté
Plus d'ung iver et d'ung esté.
  Largesce lesserés à destre,
Et tornerez à main senestre;
Vous n'aurés jà plus d'une archie
La sente batuë et marchie,

[p.249]


          L'Amant.

A vos conseils, Ami, me range,                8223
Ne craignez plus que mon coeur change.
Mais cependant, si vous saviez
Aucun art par quoi vous puissiez
Imaginer quelque autre mode
Du castel prendre plus commode,
Je l'ouïrais bien volontiers
Si me l'apprendre consentiez.

          Ami.

Je sais route gente et joyeuse,
Mais à pauvres gens dangereuse.
  Ami, pour le fort conquérir,
Plus brève route on peut choisir,
Sans mon art et sans ma doctrine,
Et rompre jusqu'à la racine
La forteresse en un moment
Et les portes incontinent
Forcer; tous se laisseraient prendre
Et rien n'est qui les pût défendre.
Nul n'oserait un mot sonner.
Cette route a nom Trop-Donner;
Jadis la fit Folle-Largesse
Où maint amant en grand' détresse
Sombra; je connais ce sentier,
Car j'en sortis avant-hier,
Et j'y fis maint pèlerinage,
Hiver comme été, maint voyage.
  Largesse à droite laisserez,
Puis à main gauche tournerez.
Environ un jet d'arbalète
Suivez la sente large et nette,

[p.250]

Sans point user vostre soler,                 8213
Que vous verrés les murs croler,
Et chanceler tors et torneles,
Jà tant ne seront fors ne beles,
Et tout par eus ovrir les portes,
Por noient fussent les gens mortes.
De cele part est li chastiaus
Si fiébles, qu'uns rostis gastiaus
Est plus fors à partir en quatre,
Que ne sunt li murs à abatre:
Par-là seroit-il pris tantost.
Il n'i conviendroit jà grant ost
Comme il feroit à Charlemaigne,
S'il voloit conquerre Alemaigne.

  En ce chemin, mien escientre,
Povres hons nule fois n'i entre;
Nus n'i puet povre homme mener,
Nus par soi n'i puet assener;
Mès qui dedens mené l'auroit,
Maintenant le chemin sauroit
Autresinc bien cum ge sauroie,
Jà si bien apris ne l'auroie:
Et s'il vous plest, vous le saurés,
Car assés tost appris l'aurés,
Se sans plus poés grant avoir
Por despens outrageus avoir.
Mès ge ne vous i menrai pas,
Povreté m'a véé le pas,
A l'issir le me deffendi.
Quanque j'avoie i despendi,
Et quanque de l'autrui reçui;
Tous mes créanciers en déçui,

[p.251]

Et, sans vos souliers écorcher,               8253
Vous verrez murailles pencher
Et chanceler tours et tourelles,
Tant hautes et fortes soient-elles,
Et les portes soudain s'ouvrir.
Pour néant vous verriez mourir
Tous les défenseurs de la place;
Car de ce côté, quoi qu'on fasse,
Est si faible ce fort château,
Que le moindre rôti gâteau
Est plus dur à couper en quatre
Que ne sont ces murs à abattre.
Par là serait-il pris tantôt,
Et n'y conviendrait si grand ost
Qu'il n'en fallut à Charlemagne
Allant conquérir l'Allemagne.
  En cette route, je le sais,
Pauvre homme ne passe jamais,
Seul ne s'y peut même introduire,
Nul pauvre ne l'y peut conduire.
Mais si quelqu'un mené l'avait,
Aussi bien la route il saurait
Que moi, qui par expérience
Jadis l'appris dans mon enfance.
Et s'il vous plaît, vous la saurez,
Car apprise assez tôt l'aurez,
Si possédez grandes richesses
A faire excessives largesses.
Mais je n'y puis guider vos pas
Car Pauvreté ne le veut pas,
Et m'a défendu le passage;
J'ai gaspillé mon héritage,
Ce que j'avais d'autrui reçu,
Tous mes créanciers j'ai déçu,

[p.252]

Si que ge n'en poi nus paier,                 8245
S'en me devoit pendre ou noier.
N'i venés, dist-ele, jamès,
Puis qu'à despendre n'i a mès.
Vous i enterrés à grant poine,
Se Richesce ne vous y moine;
Mès à tous ceus qu'ele i conduit
Au retorner lor griève et nuit.
A l'aler o vous se tenra,
Mès jà ne vous en ramenra;
Et de tant soiés asséur,
Se ens entrés par nul éur,
Jà n'en istrés ne soir ne main,
Se Povreté n'i met la main,
Par qui sunt en destresce maint.
Dedens Fole-Largesce maint,
Qui ne pense à riens fors à geus,
Et à despens faire outrageus:
El despent ausinc ses deniers
Cum s'el les puisast en greniers,
Sans conter et sans mesurer,
Combien que ce doie durer.


       *       *       *       *       *


               XLV


    Comment Povreté fait requestes
    A Richesce moult deshonnestes,
    Qui riens ne prise tous ses ditz,
    Mais de tout l'a fait esconditz.


Povreté maint à l'autre chief,
Plaine de honte et de meschief,
Qui trop sueffre au cuer grant moleste.
Et fait si honteuse requeste,

[p.253]

Sans pouvoir un denier leur rendre,           8287
Me devrait-on noyer ou pendre.
«De revenir gardez-vous bien,
Dit-elle, si n'avez plus rien.»
Là vous entrerez à grand' peine
Si richesse ne vous y mène,
Mais à tous ceux qu'elle y conduit
Au retour fait grand mal et nuit;
En allant, près de vous se peine,
Mais jamais ne vous en ramène,
Et si par bonheur vous entrez,
Soir ni matin n'en sortirez,
Ayez-en, Ami, l'assurance,
Que Pauvreté ne vous relance
Qui plonge en malheur maints amants.
Folle-Largesse là-dedans
Reste et mène joyeuse vie,
Dépens outrés et chère lie,
Et là prodigue ses deniers
Comme puisant à pleins greniers,
Sans calcul comme sans mesure,
Pensant que l'argent toujours dure.


       *       *       *       *       *


               XLV


    Comment Pauvreté fait requête
    A Richesse moult déshonnête
    Qui rien ne prise tout son dit
    Et sans pitié vous reconduit.


  Pauvreté demeure à l'arrière
Pleine de honte et de misère,
Le coeur d'affliction broyé
Et morne implorant la pitié;

[p.254]

Et tant ot de durs escondis,                  8275
Et n'a ne bons faits, ne bons dis,
Ne delitables, ne plesans.
Jà ne sera si bien fesans,
Que chascuns ses ovres ne blasme;
Chascun la viltoie et mesame.
Mès de Povreté ne vous chaille,
Fors de penser, comment qu'il aille,
Comment la porrés eschever.
Riens ne puet tant homme grever,
Comme chéoir en povreté:
Ce sevent bien li endeté
Qui tout le lor ont despendu;
Maint ont esté por li pendu.
Bien le resevent cil et dient
Qui contre lor voloir mendient;
Moult lor convient soffrir dolor,
Ains que gens lor doignent du lor.
Ausinc le doivent cil savoir
Qui d'amors vuelent joie avoir:
Car povre n'a dont s'amor pesse,
Si cum Ovide le confesse[72].
  Povreté fait homme despire,
Et haïr et vivre à martire,
E tolt au sage neis le sen.
Por Diex, compains, gardés-vous en,
Et vous efforciez bien de croire
Ma parole esprovée et voire;
Que j'ai, ce sachiés, esprové
Et par experiment trové,
Néis en ma propre personne,
Tretout quanque je vous sermonne.
Si sai miex que povreté monte,
Par ma mesese et par ma honte,

[p.255]

Mais durement on la repousse.                 8317
Jamais une parole douce,
Un mot délectable et plaisant;
Elle n'ira si bien faisant
Que chacun ses oeuvres ne blâme,
Ne la méprise et ne l'infâme.
Or ne songez à Pauvreté
Que pour telle calamité
Éviter de toute manière;
Car il n'est ici-bas misère
Telle que choir en pauvreté.
Ce n'ignore pas l'endetté
Qui ses biens gaspilla d'enfance,
Maints elle mène à la potence;
Bien le savent, bien le diront
Ceux qui mendiant leur pain vont,
Ils endurent moult grand' souffrance
Avant d'obtenir allégeance.
L'Amant le doit aussi savoir
Qui d'amour veut plaisir avoir.
Le pauvre, Ovide le confesse[72],
N'a rien dont son amour repaisse.
  Pauvreté fait homme haïr,
Mépriser, martyre souffrir,
Lui prend jusqu'à l'intelligence.
Croyez-en mon expérience,
Ami, pour Dieu, gardez-vous-en;
Je n'éprouvai que trop souvent,
Hélas! sur ma propre personne
Tout ce qu'ici je vous sermonne,
Et je sais mieux, beau compagnon,
Que vous, par mon abjection,
Ce que Pauvreté nous réserve.
Que Dieu longtemps nous en préserve!

[p.256]

Biaus compains, que vous ne savés,            8309
Qui tant sofferte ne l'avés.
Si vous devés en moi fier,
Car gel' di por vous chastier:
Moult a benéurée vie
Cil qui par autri se chastie[73].
Vaillans hons suel estre clamés[74],
Et de tous compaignons amés,
Et despendoie liement
En tous leus plus que largement,
Tant cum fui riches hons tenus:
Or sui si povres devenus
Par les despens Fole-Largesce,
Qui m'a mis en ceste destresce,
Que ge n'ai fors à grant dangier,
Ne que boivre, ne que mangier,
Ne que chaucier, ne que vestir,
Tant me set danter et mestir
Povreté qui tout ami tolt.
Et sachiés, compains, que sitost
Comme Fortune m'ot ça mis,
Je perdi trestous mes amis,
Fors ung, ce croi ge vraiement,
Qui m'est remès tant solement.
  Fortune ainsinc les me toli
Par Povreté qui vint o li:
Toli? par foi non fist, ge ment,
Ains prist ses choses proprement:
Car de voir sai que se miens fussent,
Jà por li lessié ne m'éussent.
De riens donc vers moi ne mesprist,
Quant ses amis méismes prist:
Siens, voire, mès riens n'en savoie,
Car tant achatés les avoie

[p.257]

Or, fiez-vous à mes avis,                     8351
Pour vous instruire je le dis,
Et moult a bienheureuse vie
Qui par autrui se fortifie[73].
J'étais pour vaillant renommé
Et de cent compagnons aimé
Tant que je fis large dépense,
Gaîment coulant mon existence,
Tant que je fus riche tenu;
Or je suis pauvre devenu
Des oeuvres de Folle-Largesse,
Qui m'a mis en telle détresse
Que je n'ai, fors à grand danger,
Ni que boire, ni que manger,
Humble vêtement ni chaussure,
Tellement m'accable et torture
Pauvreté qui prend nos amis.
Car, sache-le, quand m'eut là mis,
Compagnon, la male Fortune,
Tous, sans exception aucune,
Je les perdis, sauf un vraiment
Qui m'est demeuré seulement.

  Ainsi tous les prit la cruelle,
Pauvreté traînant après elle.
Je mens; elle ne me prit rien;
Ce qu'elle prit était son bien.
Car si tous ces amis miens fussent,
Jamais ainsi laissé ne m'eussent;
Donc nul dommage ne me fit
Lorsque ses amis me reprit.
Oui, siens; et dans mon ignorance,
Moi qui de coeur et de finance

[p.258]

De cuer et de cors et d'avoir,                8343
Que les cuidoic tous avoir.
Mès quant ce vint au derrenier,
Je n'oi pas vaillant ung denier,
Et quant en ce point me sentirent,
Tuit cil amis si s'enfoïrent,
Et me firent trestuit la moë
Quant il me virent sous la roë
De Fortune envers abatu,
Tant m'a par Povreté batu.
Si ne m'en doi-ge mie plaindre,
Qu'el m'a fait cortoisie graindre
Qu'onques n'oi vers li deservi:
Car entor moi si très-cler vi,
Tant m'oint les yex d'un fin colire,
Qu'el m'ot fait bastir et confire,
Si-tost comme Povreté vint,
Qui d'amis m'osta plus de vingt;
Voire certes, que ge ne mente,
Plus de quatre cens et cinquente.
Oncs linz, se ses iex i méist,
Ce que ge vi pas ne véist:
Car Fortune tantost en place
La bonne amor à plaine face,
De mon bon ami me monstra,
Par Povreté qui m'encontra;
Onc ne l'éusse congnéu,
Se mon besoing n'éust véu.
Mès quant le sot, il acorut,
Et quanqu'il pot me secorut,
Et tout m'offrit quanqu'il avoit,
Por ce que mon besoing savoit.


       *       *       *       *       *

[p.259]

Si cher achetés les avais,                    8383
Tous bien à moi je les croyais.
Mais, à la fin, de moi s'enfuirent
Tous ces amis, quand ils sentirent
Que n'avais plus un seul denier;
Tous ces ingrats, jusqu'au dernier,
Tous me firent soudain la moue,
Quand ils me virent sous la roue
De Fortune à l'envers jeté,
Tant me battit par Pauvreté.
Mais j'ai tort de me plaindre d'elle,
Qui m'octroya faveur plus belle
Que jamais ne le méritai.
Lors je vis clair, en vérité,
Tant elle oignit d'un fin collyre
Qu'elle avait pour moi fait confire,
Mes yeux, dès que Pauvreté vint,
Qui m'ôta d'amis plus de vingt,
Voire certe, à moins que je mente,
Plus de quatre cents et cinquante.
Oncques lynx, à l'oeil si perçant,
Ne fut plus que moi clairvoyant;
Car Fortune dans ma disgrâce
La bonne amour à pleine face
De mon bon ami me montra
Par Pauvreté qui me navra.
Jamais n'aurais su sa tendresse
S'il n'eût découvert ma détresse;
Mais aussitôt il accourut,
Tant qu'il pouvait me secourut
Et m'offrit, pour calmer ma peine,
Tretout son avoir à main pleine.


       *       *       *       *       *

[p.260]


               XLVI


    Comment Amis recorde cy                   8375
    A l'Amant, qu'un seul vray Amy
    En sa povreté il avoit,
    Qui tout son avoir lui offroit.


Amis, dist-il, fais vous savoir,
Vez-ci mon cors, vez-ci l'avoir
Où vous avés autant cum gié,
Prenés-en sans prendre congié;
Mès combien? se vous nel' savés,
Tout, se de tout mestier avés;
Car, amis, ne prise une prune
Contre ami les biens de Fortune,
Et les biens naturex méismes,
Puis que si nous entrevéismes,
Por quoi nos cuers conjoins éumes,
Que bien nous entrecongnéumes;
Car ainçois nous entr'esprovasmes,
Si que bons amis nous trovasmes;
Car nus ne set, sans esprover,
S'il puet loial ami trover.
Vous gard-ge tous jors obligiés,
Tant sunt poissans d'amor li giés;
Car moi por vostre garison
Poés, dist-il, metre en prison,
Por plevines ou por ostages,
Et mes biens vendre et metre en gages.
Ne s'en tint mie encor à tant,
Por ce qu'il ne m'allast flatant,
Ainçois m'en fist à force prendre,
Car n'i osoie la main tendre,

[p.261]


               XLVI


    Comment Ami rappelle ici                  8417
    A l'Amant, que seul un ami
    Lui fut fidèle en sa misère,
    Lui offrant sa fortune entière.


  Ami, dit-il, je viens vous voir;
Voici mon corps et mon avoir,
Ils sont à vous comme à moi-même,
Prenez sans crainte, je vous aime.
--Mais combien?--Si ne le savez,
Tout, si de tout besoin avez;
Ami, je ne prise une prune,
Contre ami, les biens de Fortune,
Et même les biens naturels,
Du jour où nous nous vîmes tels
Que, sitôt que nous nous connûmes,
Nos coeurs conjoints à jamais eûmes,
Et qu'après nous être éprouvés,
Bons amis nous sommes trouvés;
Car nul ne sait, s'il ne l'éprouve,
Quand un ami loyal il trouve.
Eussiez-vous pris tout ce j'ai,
Que je serais votre obligé,
Tant sont puissants, lorsque l'on s'aime,
Les liens du coeur. Car moi-même,
Dit-il, pour votre guérison,
Vous pouvez me mettre en prison
Pour caution ou pour otage,
Et mes biens vendre et mettre en gage.
Là ne s'en tint pas cet ami
Qui m'allait consolant ainsi;

[p.262]

Tant iere maz et vergongneus,                 8405
A loi de povre besongneus,
Cui honte a si la bouche close,
Que sa mesese dire n'ose,
Mais sueffre, et s'enclost et se cache,
Que nus sa povreté ne sache,
Et monstre le plus bel dehors:
Ainsinc ge le fesoie alors.

  Ce ne font pas, bien le recors,
Li mendians poissans de cors,
Qui se vont partout embatant,
Plus qu'il puéent chacun flatant,
Et le plus let dehors démonstrent
A tretous ceus qui les encontrent,
Et le plus bel dedens réponnent
Por décevoir ceus qui lor donnent;
Et vont disant que povres sont,
Et les grasses pitances ont,
Et les grans deniers en tresor.
Mès atant me tairai dès or,
Que g'en porroie bien tant dire,
Qu'il m'en iroit de mal en pire;
Car tous jors héent ypocryte
Vérité qui contre eus est dite.
  Ainsinc es devant diz amis
Mon fol cuer son travail a mis;
Si sui par mon fol senz traïs,
Despis, diffamé et haïs
Sans ochoison d'autre deserte
Que de la devant dite perte
De toutes gens communément,
Fors que de vous tant solement;

[p.263]

Mais il m'en fit de force prendre,            8447
Car je n'osais la main y tendre,
Tant j'étais triste et vergogneux,
Ainsi qu'un pauvre besogneux
Qui par la honte a bouche close
Et sa détresse dire n'ose,
Et montre le plus beau dehors,
Ainsi que je faisais alors,
Mais souffre et s'enferme et se cache,
Sa pauvreté pour qu'on ne sache.
  Ce ne font pas les Mendiants,
Je sais, ces moines florissants
De corps, qui laids dehors se montrent
A tous les passants qu'ils rencontrent,
Et qui se vont partout glissant,
Tant qu'ils peuvent chacun flattant,
Pour décevoir ceux qui leur donnent,
Mais de tout par dedans foisonnent,
Qui vous disent que pauvres sont,
Et les grasses pitances ont
Et grands deniers cachés en terre.
Mais maintenant il faut m'en taire;
Tant du reste en dire pourrais,
Que de mal en pire choirais,
Car rien ne hait tant l'hypocrite
Que vérité contre lui dite.
  Ainsi j'étais fol quand je mis
Ma confiance en ces amis.
Victime suis de ma folie,
Haï, méprisé pour la vie,
Et le seul prix de ma bonté
Fut d'être soudain rejeté
De toute la foule égoïste,
Sauf un dont l'amitié subsiste.

[p.264]

Que vos amors pas ne perdés,                  8437
Mès à mon cuer vous aerdés;
Et tous jors, si cum ge le croi,
Qui d'amer vous pas ne recroi,
Se Diex plaist, vous i aerdrés;
Mès por ce que vous me perdrés,
Quant à corporel compaignie,
En ceste terrienne vie,
Quant li derreniers jors vendra,
Que Mors son drois des cors prendra,
Car icel jor, bien le recors,
Ne nous toldra fors que le cors,
Et toutes les apartenances
De par les corporex sustances;
Car ambedui, ce sai, morron
Plus-tost, espoir, que ne vorron,
Mès ce n'iert pas, espoir, ensemble,
Car Mort tous compaignons dessemble.
Si sai-ge bien certainement
Que, se loial amor ne ment,
Se vous vivez et ge moroie,
Tous jors en vostre cuer vivroie;
Et se devant moi moriés,
Tous jors où mien revivriés
Après vostre mort par mémoire,
Si cum vesquist, ce dist l'istoire,
Pyrithoüs après sa mort[75],
Que Theseus tant ama mort.
Tant le queroit, tant le si voit,
(Car cil dedens son cuer vivoit)
Que vis en enfer l'ala querre,
Tant l'ot amé vivant sor terre.
Et povreté fait pis que Mort:
Car ame et cors tormente et mort,

[p.265]

C'est vous qui point ne vous cachez,          8481
Mais à mon coeur vous attachez,
Et toujours, comme je le pense,
Puisqu'il vous aime avec constance,
Plaise à Dieu! vous attacherez.
Mais, hélas! un jour vous perdrez
Ma corporelle compagnie
En cette terrienne vie,
Lorsque le dernier jour viendra
Et lorsque la Mort reprendra
Ses droits sur notre corps fragile;
Mais en ce jour la Mort agile,
Compagnon, ne nous prendra rien
Hormis le corps, je le sais bien,
Et toutes les appartenances
De nos corporelles substances;
Car tous deux, je le sais, mourrons,
Certes, plus tôt que ne voudrons.
Mais égal sort ne nous prépare
La Mort qui les amis sépare,
Et je ne doute nullement
Que, si loyal amour ne ment,
En votre coeur je ne demeure.
S'il advient que premier je meure,
Car avant moi si vous mouriez,
Toujours au mien revivriez
Après votre mort par mémoire;
Comme vécut, nous dit l'histoire,
Pirithoüs, après sa mort[75],
Que Thésée adorait encor.
Tant le suivait l'image chère
Qu'il aima tant sur cette terre
Et qui vivait dedans son coeur,
Qu'il l'alla chercher de douleur

[p.266]

Tant cum l'ung o l'autre demore,              8471
Non pas sans plus une sole hore;
Et lor ajoute à dampnement
Larrecin et parjurement,
Avec toutes autres durtés
Dont chascuns est griément hurtés,
Ce que mort ne vot mie faire,
Mès ainçois les en fait retraire,
Et si lor fait en son venir
Tous temporiex tormens fenir;
Et sans plus, comment que soit griéve,
En une sole hore les griéve.
Por ce, biaus compains, vous semon
Qu'il vous membre de Salemon
Qui fut roi de Gherusalen;
Car de li moult de bien a-l'en.
Il dit, et bien i prenés garde:
Biau fils, de povreté te garde
Tous les jors que tu as à vivre,
Et la cause en rent en son livre;
Car en ceste vie terrestre,
Miex vaut morir que povres estre.
Et cil qui povres apparront,
Lor propres freres les harront.
Et por la povreté douteuse,
Il parle de la souffreteuse
Que nous apelons indigence,
Qui si ses hostes desavance.
Onc si despite ne vi gens
Cum ceus que l'en voit indigens.
Por tesmoings néis les refuse[76]
Chascuns qui de droit escript use,
Por ce qu'il sunt en loi clamé
Equipolens as diffamé.



[p.267]

Aux enfers. Pauvreté fait pire                8515
Qui met âme et corps à martyre,
Sans même une heure de répit,
Tant que l'une avec l'autre vit,
Les pousse à damnable aventure,
Au vice, au larcin, au parjure
Et toutes les calamités
Dont les humains sont tourmentés;
Ce que la mort ne saurait faire
Puisque les en garde au contraire
Et fait pour eux, en son venir,
Tous temporels tourments finir,
Et sans plus, combien que les grève,
En une heure vous les enlève.
Pour ce, vous prierai, compagnon,
De vous rappeler Salomon,
De Jérusalem ce roi sage,
Dont nous avons maint bon adage.
Il dit: «Beau fils, en vérité,
Garde-toi bien de pauvreté
Tous les jours qu'il te reste à vivre.»
Et la cause en est en son livre:
«Oui, sur cette terre il vaut mieux
Mourir que vivre besogneux;
Car tous ceux qui pauvres paraissent
Leurs propres frères les délaissent.»
Et puis, parlant des souffreteux,
Il nous montre les pauvres honteux
Qui croupissent dans l'indigence,
Source d'éternelle souffrance.
Oncques plus misérables gens
Je ne vois que les indigents;
Pour témoins même les refuse[76]
Chacun qui de droit écrit use,

[p.268]

  Trop est povreté lede chose;                8505
Mes toutevois bien dire l'ose,
Que se vous aviés assés
Deniers et joiaus amassés,
Et tant donner en porriés,
Comme prometre en vorriés,
Lors coilleriés boutons et Roses,
Jà si ne seraient encloses.
Mès vous n'estes mie si riches,
Et si n'estes avers ne chiches:
Donnés donc amiablement[77]
Biaus petis dons resnablement,
Si que n'en cheiez en poverte,
Damaige i auriés et perte:
Li plusors vous en moqueroient,
Qui de riens ne vous secorroient,
Se vous aviés le chaté
Oultre sa valeur achaté.
Il affiert bien que l'en present
De fruit novel un bel present
En toailles, ou en paniers;
De ce ne soiés jà laniers.
Pommes, poires, noiz ou cerises,
Cormes, prunes, freses, merises,
Chastaignes, coinz, figues, vinetes,
Pesches, parmains, ou alietes,
Nefles entées, ou framboises,
Beloces d'Avesnes, jorroises[78],
Roisins noviaus lor envoiés,
Et des meures fresches aiés,
Et se les avés achetées,
Dites que vous sunt présentées

[p.269]

Car ils sont par la loi nommés                8549
L'équivalent des infamés.
  Trop est Pauvreté laide chose;
Mais toutefois, bien dire l'ose,
Ami, si vous aviez assez
Deniers et joyaux amassés,
Vous cueilleriez boutons et roses;
Pour vous elles ne seraient closes,
Si donner autant vous pouviez
Comme promettre voudriez.
Mais pourtant, sans être aussi riche,
Si n'êtes avare ni chiche,
Donnez-leur raisonnablement
Beaux petits dons aimablement[77],
Mais sans épuiser votre bourse;
Car si vous étiez sans ressource,
Personne ne vous soutiendrait,
Chacun de vous se moquerait
D'avoir payé la marchandise
Outre sa valeur, c'est sottise.
A mon avis, rien n'est plaisant
Comme de faire un beau présent,
Tel que fruits nouveaux en corbeille,
C'est un don que je vous conseille,
Figues, vinettes et marrons,
Pêches, alises, groseillons,
Pommes, poires, noix ou cerises,
Cormes, prunes, fraises, merises;
Raisins nouveaux leur envoyez,
Gents bouquets d'avoine liés[78],
Amandes, framboises mûres
Ou bien encor nèfles et mûres;
Et si les avez achetés,
Dites qu'ils furent apportés

[p.270]

D'ung vostre ami, de loing venues,            8537
Tout les achatiés-vous es rues;
Ou donnés Roses vermeilletes,
Primeroles, ou violetes,
Ou biaus glaons en la seson;
En tex dons n'a pas desreson.
  Sachiés que dons les gens afolent,
As mesdisans les jangles tolent:
Se mal ès donnéors savoient,
Tous les biens du monde en diroient.
Biaus dons soustiennent maint bailli
Qui fussent ore mal bailli[79];
Biaus dons de vins et de viandes
Ont fait donner maintes provendes;
Biaus dons si font, n'en doutés mie,
Porter tesmoing de bonne vie:
Moult tiennent par tout biau leu dons,
Qui biau don donne, il est prodons.
Dons donnent loz as donnéors,
Et empirent les prenéors[80],
Quant il lor naturel franchise
Obligent à autrui servise.
Que vous diroie à la parsomme?
Par don sunt pris et Diex et homme.
  Compains, entendés ceste note
Que je vous amoneste et note.
Sachiés, se vous volés ce faire
Que ci m'avés oï retraire,
Li Diex d'Amors jà n'i faudra
Quant le fort chastel assaudra,
Qu'il ne vous rende sa promesse;
Car il et Venus la déesse
Tant as portiers se combatront,
Que la forterece abatront:

[p.271]

A vous de lointaine venue,                    8583
Les eussiez-vous pris dans la rue.
Donnez encore avec raison
De beaux glaïeuls en la saison,
Bouquets de roses vermeillettes,
Fleurs de printemps et violettes.
  Jolis dons changent bien les gens,
Ferment la bouche aux médisants.
L'obligé, loin d'être nuisible,
De vous dit tout le bien possible.
Beaux dons soutiennent maints baillis
Qui sans eux seraient bien petits[79];
De vins, de mets belles offrandes
Ont fait donner maintes prébendes.
On vante l'homme généreux,
Qui donne est toujours vertueux;
Les beaux dons font, n'en doutez mie,
Trouver témoins de bonne vie;
Beaux dons donnent los aux donneurs,
Comme ils enchaînent les preneurs[80],
Et leur naturelle franchise
Asservissent par convoitise.
Que vous dirai-je encor? Beaux dons
Dieu, comme l'homme, trouve bons.
  Ainsi, sachez me bien comprendre,
Et si bien savez vous y prendre,
Le Dieu d'Amour ne manquera,
Quand le castel assaillira,
D'accomplir toute sa promesse.
Car, avec Vénus la déesse,
Tant ces geôliers ils combattront
Que la forteresse abattront,
Et vous pourrez cueillir la Rose,
Si durement qu'elle soit close.

[p.272]

Si porrez lors coillir la Rose,               8571
Jà si fort ne sera enclose.
Mès quant l'en a la chose aquise,
Si reconvient-il grant mestrise
En bien garder et sagement,
Qui joïr en vuet longuement.
Car la vertu n'est mie mendre
De bien garder et de deffendre
Les choses, quant el sunt aquises[81],
Que del aquerre en quelques guises.
S'est bien drois que chétis se claime
Valez, quant il pert ce qu'il aime,
Por quoi ce soit par sa defaute;
Car moult est digne chose et haute
De bien savoir garder s'amie,
Si que l'en ne la perde mie,
Méismement, quant Diex la donne
Sage, cortoise, simple et bonne,
Qui s'amor doint et point ne vende.
Car onques amor marchéande
Ne fu par fame controvée,
Fors par ribaudie provée;
N'il n'i a point d'amor, sans faille,
En fame qui por don se baille.
Tel amor fainte, Mal-Feu l'arde[82]!
Là ne doit-l'en pas metre garde.
  Si sunt-eles voir presque toutes
Convoiteuses de prendre, et gloutes
De ravir et de devorer,
Si qu'il n'i puist riens demorer,
A ceus qui plus por lor se claiment,
Et qui plus loiaument les aiment:
Car Juvenaus si nous raconte,
Qui de Berine tient son conte,

[p.273]

Mais quand acquise vous sera,                 8617
Par grande adresse il vous faudra
La bien garder et grand' prudence,
Pour avoir longue jouissance;
Car souvent acquérir, ami,
Combien qu'il nous cause d'ennui,
Est plus facile, quoi qu'on dise,
Que de garder la chose acquise[81].
A bon droit plaint ses tristes jours
Qui perd l'objet de ses amours,
Quand même ce serait sa faute.
Car c'est chose bien digne et haute
Que savoir amante garder,
Sans partage la posséder,
Surtout lorsque Dieu nous la donne
Sage et courtoise, et simple et bonne,
Sans rien demander en retour.
Car oncques mercenaire amour
Ne vint que d'âme corrompue
Et par la débauche perdue.
Oncques la femme qui se vend
D'un pur amour n'aima d'amant;
A cet amour infâme et lâche
Nul coeur honnête ne s'attache.

  Plus on se donne aveuglément,
Plus on aime loyalement,
Plus les femmes sont rigoureuses,
Presque toutes, et convoiteuses
De tout ravir et dévorer,
Tant qu'il y peut rien demeurer.
Car Juvénal ce nous raconte,
Qui d'Ibérine fait son conte,

[p.274]

Que miex vosist ung des yex perdre[83]        8605
Que soi à ung seul homme aerdre;
Car nus seus n'i peuist soffire,
Tant estoit de chaude matire;
Car jà fame n'iert si ardans,
Ne ses amors si bien gardans,
Que de son chier ami ne vuelle
Et les deniers et la despuelle.
Or vez que les autres feroient,
Qui por dons as hommes s'otroient.
Nesune ne puet-l'en trover
Qui ne se vueille ainsinc prover;
Tant l'ait homme en subjeccion,
Toutes ont ceste entencion.
Vez ci la rigle qu'il en baille;
Mès il n'est rigle qui ne faille,
Car des mauveses entendi,
Quant ceste sentence rendi.
Mès s'el n'est tiex cum ge devis,
Loial de cuer, simple de vis,
Ge vous dirai que l'en doit faire.
Valez cortois et debonnaire
Qui vuet à ce metre sa cure,
Gart que du tout ne s'aséure
En sa biauté, ne en sa forme:
Drois est que son engin enforme
De meurs et d'ars et de sciences;
Car qui les fins et les provences
De biauté sauroit regarder,
Biauté se puet trop poi garder:
Tantost a faite sa vesprée
Com les floretes en la prée;
Car biauté est de tel matire,
Que el plus vit, et plus empire.

[p.275]

Qu'elle eût mieux aimé perdre un oeil[83]     8649
Qu'à un seul homme faire accueil;
Un seul ne lui pouvait suffire,
Tant était chaude en son délire.
Coeur de femme n'est si ardent
Ni ses amours si bien gardant,
Que du cher ami la dépouille
Et l'or plus ou moins ne chatouille.
Jugez par là ce que femme est
Qui son corps aux enchères met.
Ainsi toutes, ami, sont faites
Les femmes, toutes sont coquettes;
Quelque soit leur affection,
Toutes ont même intention.
Tel est la règle qu'il en baille,
Mais il n'est règle qui ne faille;
Car des mauvaises il parlait
Quand cette sentence il rendait.
Et si votre amante n'est telle,
Mais d'attraits simple et de coeur belle,
Il vous faudra faire autrement.
Courtois et débonnaire amant
A bien aimer qui met sa cure
Ne doit pas que sur sa tournure
Compter, ses grâces, sa beauté;
Il lui faut un esprit doté
Encor d'utiles connaissances;
Car pour qui sait juger les chances
Et avantages de beauté,
Elle n'est que fragilité,
Elle est tantôt évanouie
Comme fleurettes de prairie;
Car ainsi qu'elles beauté vit,
Plus elle va, plus dépérit.

[p.276]

Mès le sens, qui le vuet acquerre,            8639
Tant cum il puet vivre sor terre,
Fait à son mestre compaignie,
Et miex vaut au chief de sa vie
Qu'il ne fist au commencement;
Tous jors va par avancement:
Jà n'iert par tens apetisiés,
Bien doit estre amés et prisiés
Valez de noble entendement,
Quant il en use sagement.
Moult redoit estre fame liée,
Quant ele a s'amor emploiée
En biau valet cortois et sage,
Qui de sens a tel tesmoignage.
  Neporquant s'il me requeroit
Consel, savoir se bon seroit
Qu'il féist rimes jolietes,
Motez, fabliaux, ou chançonnetes
Qu'il vueille à s'amie envoier
Por li chevir et apoier:
Ha, las! de ce ne puet chaloir,
Biau dit i puet trop poi valoir.
Li diz, espoir, loé seront,
D'autre preu petit i feront;
Mès une grant borse pesans,
Toute farsie de besans[84],
Se la véoit saillir en place,
Tost i corroit à plaine brace;
Qu'eles sunt mès si aorsées,
Que ne corent fors as borsées[85].
Jadis soloit estre autrement,
Or va tout par empirement.
  Jadis au tens des premiers peres
Et de noz premeraines meres,

[p.277]

Mais le sens, pour toute la vie,              8683
Tient à son maître compagnie,
Mieux vaut à la fin qu'au début,
Et plus il approche du but
Moins sur lui le temps a de prise.
Aussi femme chérit et prise
Amant de noble entendement,
Quand il en use sagement.
Aussi doit être bien heureuse
Entre toutes femme amoureuse
Qui sut octroyer son amour
A beau serviteur, en retour
Qui lui donna courtois et sage
De sens semblable témoignage.
  Cependait s'il me demandait
Conseil, savoir si bon serait
De faire rimes joliettes,
Motets, fabliaux, chansonnettes
Qu'il veuille à sa mie envoyer
Pour lui plaire et pour l'égayer,
Hélas! ami, c'est triste à dire,
Mais beaux dits ne sauraient suffire.
Peut-être loués ils seront,
Autre profit ne porteront.
Mais si grande bourse et pesante
De besans pleine et résonnante[84]
Elles voyaient céans saillir,
Vite à bras ouverts d'y courir,
Tant femmes sont intéressées
Qu'elles ne courent qu'aux boursées[85].
Jadis soulait être autrement.
Mais tout dégénère à présent.
  Jadis au temps des premiers pères,
Au temps de nos premières mères,

[p.278]

Si cum la letre le tesmoigne,                 8673
Par qui nous savons la besoigne,
Furent amors loiaus et fines,
Sans covoitise et sans rapines;
Li siecles ert moult précieus,
N'estoit pas si délicieus
Ne de robes, ne de viandes;
Il coilloient és bois les glandes
Por pain, por char et por poissons,
Et cerchoient par ces boissons,
Par vaus, par plains et par montaingnes,
Pommes, poires, noiz et chastaingnes,
Boutons et mores et pruneles,
Framboises, freses et ceneles,
Feves et poiz, et tex chosetes,
Cum fruis, racines et herbetes;
Et des espis des blés frotoient,
Et des roisins és chans grapoient,
Sans metre en pressouer, n'en esnes.
Li miel décoroient des chesnes,
Dont habundamment se vivoient,
Et de l'iaue simple bevoient,
Sans querre piment ne claré,
N'onques ne burent vin paré;
N'iert point la terre lors arée,
Mès si cum Diex l'avoit parée
Par soi-méismes aportoit
Ce dont chascun se confortoit;
Ne queroient saumons ne luz[86],
Et vestoient les cuirs veluz,
Et faisoient robes de laines,
Sans taindre en herbes ne en graines[87],
Si cum el venoient des bestes.
Covertes ierent de genestes,

[p.279]

Comme l'histoire le prétend,                  8717
Car c'est elle qui nous l'apprend,
Était amour loyale et fine,
Sans convoitise et sans rapine.
Durant ces siècles précieux
Tant n'était le monde envieux
De fins mets, de parures vaines;
Au bois il cueillait glands et faînes
Au lieu de chairs et de poissons,
Et cherchait parmi les buissons
Boutons et mûres et prunelles,
Framboises, fraises et cinelles,
Pommes, poires, fèves et noix,
Châtaignes, racines et pois,
Herbes et fruits de la campagne,
Par val, par plaine et par montagne,
Et les épis de blé frottait,
Et raisins aux champs grapillait,
Des cuviers sans se mettre en peine,
Du miel découlant d'un vieux chêne
Abondamment se nourrissait
Et d'eau de source s'abreuvait,
Sans chercher piment ni piquette
Ni vin vieilli dans la feuillette.
Le sol n'était pas labouré,
Et tel que Dieu l'avait paré
Engendrait tout en abondance
Et donnait à l'homme l'aisance.
Point de brochets ni de saumons;
Il se revêtait de toisons
Ou se faisait robe de laine,
Sans teinture d'herbe ou de graine[87],
Comme la portaient les agneaux.
Les chaumières dans les hameaux

[p.280]

De foillies et de ramiaus                     8707
Lor bordetes et lor hamiaus,
Et fesoient en terre fosses,
Es roches et es tiges grosses
Des chesnes crués se rebotoient,
Quant les tempestes redotoient.


       *       *       *       *       *


               XLVII


    Comment les gens du temps passé
    N'avoient nul tresor amassé[88],
    Fors tout commun par bonne foy;
    Et n'avoient ne prince ne roy.


Et quant par nuit dormir voloient,
En leu de coites aportoient
En lor casiaus monceaus de gerbes,
De foilles, ou de mousse, ou d'erbes;
Et quant li airs iert apaisiés,
Et li tens cler et aésiés,
Et li vens mol et delitables,
Si cum en printens pardurables,
Et cil oisel chascun matin
S'estudient en lor latin
A l'aube du jor saluer
Qui tout lor fait les cuers muer:
Zephirus et Flora sa fame,
Qui des flors est déesse et dame,
Cil dui font les floretes nestre,
Flors ne congnoissent autre mestre:
Car par tout le monde ensement,
Les vont cil et cele sement,
Et les forment et les colorent
Des colors dont les flors honorent

[p.281]

De frais genêt étaient couvertes,             8751
De rameaux et de feuilles vertes;
Ou fosse en terre il se faisait
De rocs et branches qu'il coupait,
Ou se mettait au creux d'un chêne,
S'il craignait tempête prochaine.


       *       *       *       *       *


               XLVII


    Comment les gens du temps passé
    N'avaient nul trésor amassé,
    La terre à tous était commune
    Et royauté n'était aucune.


Et quand la nuit dormir voulait,
Au lieu de couettes apportait
En sa case monceaux de gerbes,
De mousses, de feuilles ou d'herbes;
Et quand l'air était apaisé,
Le temps serein et reposé,
Et le vent doux et délectable
En ce printemps invariable,
Les oiseaux lors chaque matin
S'étudiaient en leur latin
A saluer du jour l'aurore
Qui fait leur petit coeur éclore;
Des fleurs la reine aux yeux si doux,
Flore et Zéphir son tendre époux
Faisaient ci-bas fleurettes naître,
Fleurs ne connaissent d'autre maître.
Car c'est pour les fins amoureux
Qu'en grand amour ils ont tous deux,
Qu'ils les sèment et les colorent
Des couleurs dont les fleurs honorent

[p.282]

Puceles et valez proisiés,                    8737
De biaus chapelez renvoisiés,
Por l'amor des fins amoreus;
Car moult ont en grant amor eus.
De floretes lor estendoient
Les coustepointes qui rendoient
Tel resplendor par ces herbaiges,
Par ces prés et par ces ramaiges,
Qu'il vous fust avis que la terre
Vosist emprendre estrif et guerre
Au ciel d'estre miex estelée,
Tant iert par ses flors revelée.
Sor tex couches cum ge devise,
Sans rapine et sans covoitise,
S'entr'acoloient et baisoient
Cil cui li geu d'Amors plaisoient;
Cil arbre vert par ces gaudines,
Lor paveillons et lor cortines,
De lor rains sor eus estendoient
Qui du soleil les deffendoient.
Là démenoient lor karoles,
Lor geu et lor oiseuses foles
Les simples gens asséurées,
De toutes cures escurées,
Fors de mener jolivetés
Par loiaus amiabletés.
N'encor n'avoit fet roi ne prince
Meffais qui l'autrui tolt et pince.
Trestuit pareil estre soloient,
Ne riens propre avoir ne voloient.
Bien savoient cele parole
Qui n'est mençongiere ne fole:
Qu'onques Amor et seignorie[89]
Ne s'entrefirent compaignie,

[p.283]

Des puceles et des varlets                    8781
Les beaux et brillants chapelets.
Pour eux ils tendaient des fleurettes
Les courtepointes joliettes
Dont partout buissons et forêt
Et la plaine respendissait,
Au point de croire que la terre
Au ciel eût déclaré la guerre,
A qui serait mieux, étoilé,
Tant son orgueil était gonflé.
Sur ces couches dont je devise,
Sans rapine et sans convoitise,
Chacun s'accolait et baisait
A qui le jeu d'amour plaisait.
Les arbres par les verts bocages,
Rideaux et pavillons sauvages,
Leurs rameaux étendaient sur eux
Du soleil pour calmer les feux;
Et là tous menaient leurs karoles,
Leurs jeux, leurs joyeusetés folles,
Les hommes heureux, sans soucis,
De toutes peines affranchis,
Fors de mener joyeuse vie
Et loyale folâtrerie.
Méfait qui prend le bien d'autrui
Rois ni princes n'avait bâti,
Tous étaient égaux sur la terre,
A posséder ne songeaient guère;
Car ils connaissaient bien ce mot
Qui n'est ni mensonger ni sot:
Oncques Amour et seigneurie[89]
N'ont voyagé de compagnie,
Oncques ne purent s'épouser,
Car gouverner, c'est diviser.


       *       *       *       *       *

[p.284]

Ne ne demorerent ensemble;                    8771
Cil qui mestrie, les dessemble.


       *       *       *       *       *


               XLVIII


    Ici commence le Jaloux
    A parler et dire, oyans tous,
    A sa femme qu'elle est trop baulde,
    Et l'appelle faulse ribaulde.


Pour ce voit-l'en des mariages,
Quant li mariz cuide estre sages,
Et chastie sa femme et bat,
Et la fait vivre en tel débat,
Qu'il li dit qu'ele est nice et fole,
Dont tant demore à la karole,
Et dont el hante si sovent
Des jolis valez le convent,
Que bonne amor n'i puet durer,
Tant s'entrefont maus endurer,
Quant cil vuet la mestrise avoir
Du cors sa fame et de l'avoir.
Trop estes, fait-il, vilotiere,
Si avés trop nice maniere:
Quant sui en mon labor alés,
Tantost espringués et balés,
Et démenés tel esbaudie,
Que ce semble grant ribaudie;
Et chantés cum une seraine.
Diex vous mete en male semaine[90]!
Et quant vois à Romme ou en Frise
Porter notre marchéandise,
Vous devenés tantost si cointe,
Car ge sai bien qui m'en acointe,

[p.285]


               XLVIII


    Ici l'homme jaloux commence               8815
    A crier et sa femme tance
    Devant tous, l'appelant catin,
    Coureuse et mauvaise putain.


  Pour ce voit-on en mariage,
Quand le mari pense être sage,
Qu'il gourmande sa femme et bat
Et la fait vivre en tel débat,
Qu'il lui dit qu'elle est sotte et folle
De tant muser à la karole
Et de rechercher si souvent
Des gents varlets l'accointement,
Et qu'il n'est bonne amour qui dure
Lorsque de tels maux on endure,
Ce parce qu'il veut seul avoir
Le corps de sa femme et l'avoir.
Vous êtes trop, dit-il, fringante
Et trop d'allures provocante.
Sitôt qu'à mon travail je cours,
Tôt vous sautez, balez toujours
Et chantez comme une syrène
(Dieu vous mette en male semaine!)[90],
Et menez tels amusements
Qu'ils semblent vils déportements.
Quand je vais à Rome ou en Frise
Débiter notre marchandise,
Si coquette on vous voit tantôt,
Car je sais bien quel est mon lot,

[p.286]

Que par tout en va la parole;                 8801
Et quant aucuns vous en parole
Porquoi si cointe vous tenés
En tous les leus où vous venés,
Vous respondés: Hari, hari,
C'est por l'amor de mon mari.
Por moi, las! dolereus chétis,
Qui set se ge forge ou ge tis,
Ou se ge sui ou mors ou vis?
L'en me devroit flatir où vis
Une vessie de mouton.
Certes ge ne vail ung bouton,
Quant autrement ne vous chasti;
Moult m'avés or grant los basti
Quant de tel chose vous vantés:
Chascun set bien que vous mentés.
Por moi, las! doleureus, por moi,
Maus gans de mes mains enformoi,
Et crueusement me déçui
Quant onques vostre foi reçui
Le jor de nostre mariage,
Por me mener tel rigolage.
Por moi menés-vous tel bobant,
Qui cuidiés-vous aler lobant?
Jà n'ai-ge mie le pooir
De tiex cointeries véoir,
Que cil ribauz saffre, friant,
Qui ces putains vont espiant,
Entor vous remirent et voient,
Quant par ces ruës vous convoient.
A cui parés-vous ces chastaignes[91]?
Qui me puet faire plus d'engaignes?
Vous faites de moi chape à pluie,
Quant orendroit lés vous m'apuie.

[p.287]

Qu'incontinent chacun en glose,               8843
Et s'il vous demande la cause
Pourquoi si belle vous tenez
En tous les lieux où vous venez
De votre époux pendant l'absence,
Alors avec grande impudence,
Vous répondez: «Hari, hari,
C'est pour l'amour de mon mari.»
Pour moi, combien que je pâtisse,
Qui sait si je forge ou je tisse,
Si je suis mort ou bien vivant?
Je ne vaux un bouton vaillant
Quand autrement ne vous châtie;
On me devrait une vessie
De mouton envoyer au nez.
Le beau renom que me donnez!
Car moi, malheureux, pris au piége,
De quels gants mes deux mains ganté-je?
Quand de ceci vous vous vantez,
Chacun sait bien que vous mentez.
Pour moi faites-vous telle chère?
Qui pensez-vous tromper, ma chère?
Je fus cruellement déçu,
Votre foi lorsque j'ai reçu
Le jour de notre mariage,
Pour me mener tel rigolage!
Vous savez bien que n'ai pouvoir
De tant de belles choir voir,
Mais ces ribauds qu'elles attirent,
Ces vils goinfres qui vous admirent
Et vous suivent par les chemins
Comme tretoutes ces putains;
Je suis votre capote à pluie
Lorsqu'à votre bras je m'appuie.

[p.288]

Ge voi que vous estes plus simple             8835
En cel sorcot, en cele guimple,
Que torterele ne coulons;
Ne vous chaut s'il est cors ou lons,
Quant sui tous seus lés vous presens.
Qui me donroit quatre besens,
Combien que debonnaire soie,
Se por honte ne le laissoie,
Ne me tendroie de vous batre,
Por vostre grant orguel abatre:
Et sachiés qu'il ne me plest mie
Qu'il ait en vous nule cointie,
Soit à karole, soit à dance,
Fors solement en ma présence.


       *       *       *       *       *


               XLIX


    Comment le Jaloux si reprent
    Sa femme, et dit que trop mesprent
    De démener ou joie ou feste,
    Et que de ce trop le moleste.


D'autre part nel' puis plus celer,
Entre vous et ce bacheler
Robichonet au vert chapel[92],
Qui si tost vient à vostre apel,
Avés-vous terres à partir?
Vous ne poés de li partir.
Tous jors ensemble flajolés,
Ne sai que vous entrevolés,
Que vous poés-vous entredire:
Tout vif m'estuet enragier d'ire

[p.289]

Pour qui donc cuisent ces marrons[91]?        8877
Peut-on me faire plus d'affronts!
Plus que tourterelle ou poulette
Je vous vois, sous votre cornette,
L'air simple et doux; mais ce jupon,
Que vous chaut qu'il soit court ou long,
Quand tous deux sommes tête à tête?
N'était la honte qui m'arrête,
Et si bon que je sois encor,
Qui m'offrirait cinq besans d'or
Ne me retiendrait de vous battre,
Pour votre grand orgueil abattre.
Sachez enfin qu'il me déplaît
Que tant de luxe ma femme ait
A la karole ou à la danse,
Fors seulement en ma présence.


       *       *       *       *       *


               XLIX


    Ici le Jaloux à sa femme
    Fait remontrances et la blâme
    De mener tels déportements
    Et qu'ils lui pèsent trop longtemps.


De plus, s'il faut que je le nomme,
Entre vous et puis ce jeune homme,
Robichonnet au vert chapeau[92],
Qui sitôt vient à votre appeau,
Avés-vous partages de terre?
Vous ne pouvez vous en défaire.
Toujours ensemble flageolez;
Ne sais quoi vous entrevoulez,
Ce que pouvez vous entredire:
Vous me faire enrager d'ire

[p.290]

Par vostre fol contenement.                   8863
Par iceli Diex qui ne ment,
Se vous jamès parlés à li,
Vous en aurés le vis pali,
Voires certes plus noir que more[93]:
Car de cops, se Diex me secore,
Ains que ne vous ost le musage,
Vous donrai tant par ce visage,
Qui tant est as musars plaisans,
Que vous tendrés coie et taisans.
Ne jamès hors sans moi n'irés;
Mès à l'ostel me servirés
En bons aniaus de fer rivée.
Déables vous font si privée
De ces ribaus plains de losenge,
Dont vous déussiés estre estrange.
Ne vous pris-ge por moi servir?
Cuidiés-vous m'amor deservir
Par acointier ces ors ribaus,
Por ce qu'il ont les cuers si baus,
Et qu'il vous retruevent si baude?
Vous estes mauvese ribaude,
Si ne me puis en vous fier:
Maufé me firent marier[94].

  Ha! se Theofrates créusse[95],
Jà fame espousée n'éusse;
Il ne tient pas homme por sage
Qui fame prent par mariage,
Soit bele, ou lede, ou povre, ou riche:
Car il dit, et por voir l'affiche
En son noble livre Auréole
Qui bien fait à lire en escole,

[p.291]

Par votre fol déréglement.                    8907
Par Dieu le père qui ne ment,
Si je vous vois tous deux, je jure
Que pâlira votre figure
Ou noircira plus qu'Africain[93];
Car, Dieu m'aide, avant votre sein
Purger de tel libertinage,
Tant frapperai votre visage
A tous ces ribauds si coquet,
Que j'abattrai votre caquet.
Jamais n'irez seule en la rue;
En bons anneaux de fer tenue
Me servirez à la maison.
Assurément c'est le démon
Qui vous a faite ainsi l'amie
Des ribauds pleins de flaterie,
Et qu'au moins vous devriez fuir.
Ne vous pris-je pour me servir?
Pensez-vous donc ainsi, ma femme,
Mériter l'amour de mon âme
En accueillant ces vils manants?
S'ils sont si fort entreprenants,
C'est qu'ils vous trouvent provocante;
Vous êtes catin impudente
Et ne puis en vous me fier,
Le diable me fit marier[94]!
  Quand il nous dit que nul n'est sage
De prendre femme en mariage,
Que Théophraste n'ai-je cru[95]?
Belle ou laide n'eusse voulu,
Pauvre ni riche prendre femme.
Dans l'Auréole il le proclame.
Oyez ce que ce noble écrit,
Bon à lire en école, dit:

[p.292]

Qu'il i a vie trop grevaine,                  8895
Plaine de travail et de paine,
Et de contens et de riotes,
Par les orguelz des fames sotes,
Et de dangiers et de reprouches
Que font et dient par lor bouches,
Et de requestes et de plaintes
Que truevent par ochoisons maintes:
Si ra grant paine en eus garder,
Por lor fox voloirs retarder.
Et qui vuet povre fame prendre,
A norrir la l'estuet entendre,
Et à vestir et à chaucier;
Et se tant se cuide essaucier
Qu'il la prengne riche forment,
A soffrir la a grant torment;
Tant la trueve orguilleuse et fiere,
Et sorcuidée et bobanciere,
Que son mari ne prisera
Riens, et par tout desprisera
Ses parens et tout son lignage,
Par son outrecuidé langage.
  S'ele est bele, tuit i aqueurent,
Tuit la porsivent, tuit l'eneurent,
Tuit i hurtent, tuit i travaillent,
Tuit i luitent, tuit i bataillent,
Tuit à li servir s'estudient,
Tuit li vont entor, tuit la prient,
Tuit i musent, tuit la convoitent,
Si l'ont en la fin, tant exploitent:
Car tor de toutes pars assise
Envis eschape d'estre prise.
  S'el rest lede, el vuet à tous plaire;
Et comment porroit nus ce faire

[p.293]

La vie est trop pesante et pleine,
Hélas! de travail et de peine,
De maux, de querelles, de deuil,
Des sottes femmes par l'orgueil,
Qui cherchent occasions maintes,
Par leurs requêtes et leurs plaintes
Et leur babil sempiternel,
De nous causer ennui mortel.
Combattre et vaincre leur folie,
Les garder, c'est peine inouïe!
Qui veut femme pauvre choisir,
S'il la prend, c'est pour la nourrir
Et lui donner robe et chaussure;
Et si, par ambition pure,
La prend riche, il a grand tourment
A la supporter seulement;
Tant il la trouve dédaigneuse,
Fière, hautaine et vaniteuse,
Que son mari ne prisera
Rien, et partout méprisera
Ses parents et tout son lignage,
Par son outrecuidant langage.
  Est-elle belle? tous d'accourir,
La suivre, flatter et servir;
Tous y heurtent, tous y travaillent,
Tous y luttent, tous y bataillent;
C'est à qui le mieux lui plaira,
Plus autour d'elle tournera.
Tous y musent, tous la convoitent
Et l'ont en la fin, tant exploitent:
Car fort de toutes parts pressé
Est bientôt pris ou renversé.
  Est-elle laide? A tous veut plaire.
Chose à qui tretous font la guerre

[p.294]

Qu'il gart chose que tuit guerroient,         8929
Ou qui vuet tous ceus qui la voient?
S'il prent à tout le monde guerre,
Il n'a pooir de vivre en terre;
Nus nes garderait d'estre prises
Por tant qu'el fussent bien requises.
Penelope néis prendroit
Qui bien à li prendre entendroit;
Si n'ot-il meillor fame en Grece.
Si feroit-il par foi Lucrece,
Jà soit ce qu'el se soit occise,
Por ce qu'à force l'avoit prise
Le fiz au roi Tarquinius;
N'onc, ce dit Titus Livius,
Maris, ne peres, ne parens
Ne li porent estre garens,
Por poine qui nus i méist,
Que devant eus ne s'océist.
Du duel lessier moult la requistrent,
Moult de beles raisons li distrent,
Et ses maris méismement
La confortoit piteusement,
Et de bon cuer li pardonnoit
Tout le fait, et li sermonnoit,
Et s'estudioit à trover
Vives raisons por li prover
Que ses cors n'avoit pas pechié,
Quant li cuers ne volt li pechié:
Car cors ne puet estre pechierres
Se li cuers n'en est consentierres[96].
Mès ele qui son duel menoit,
Ung coutel en son sein tenoit
Repost, que nus ne le véist,
Quant por soi ferir le préist,

[p.295]

Et qui s'offre au premier venant,             8975
Qui donc garderait, et comment?
S'il prend à tout le monde guerre,
Il n'a pouvoir de vivre en terre,
Malgré tout prise elle sera
Aussitôt qu'on la pressera.
La meilleure femme de Grèce,
Hélas! avec un peu d'adresse,
Pénélope voire on prendrait;
Lucrèce, même on séduirait,
Malgré qu'elle se soit occise,
Parce qu'à force l'avait prise
Le fils du roi Tarquinius.
Oncques, dit Titus Livius,
Ni parents, ni mari, ni père,
Combien qu'ils sussent dire ou faire,
Ne purent la dissuader
Devant eux de se poignarder.
De se calmer moult la requirent
Et moult belles raisons lui dirent,
Et son mari pareillement
La consolait piteusement,
Et tout à sa chère Lucrèce
Pardonnait de bon coeur; sans cesse
Il s'étudiait à trouver
Vives saisons pour lui prouver
Que son corps n'était pas coupable,
Son coeur étant irréprochable,
Car corps ne peut être pécheur
Si consentant n'est pas le coeur[96].
Mais elle en sa douleur s'obstine,
Saisit soudain sur sa poitrine
Un couteau que caché tenait
Et que personne ne voyait,

[p.296]

Et lor respondi sans aloigne:                 8963
Biaus seignors, qui que me pardoigne
L'ort pechié dont si fort me poise,
Ne comment que du pardon voise,
Ge ne m'en pardoint pas la paine.


       *       *       *       *       *


               L


    Comment Lucrece par grant ire
    Son cuer point, derrompt et dessire,
    Et chiet morte sur terre adens,
    Devant son mari et parens.


Lors fiert de grant angoisse plaine,
Son cuer, si le fent, et se porte
Devant eus à la terre morte;
Mès ains pria qu'il travaillassent
Tant por li, que sa mort venjassent.
Cest exemple volt procurer
Por les fames asséurer
Que nus force ne lor méust,
Qui de mort morir ne déust;
Dont li rois et ses fiz en furent
Mis en exil, et la morurent.
N'onc puis Romains por ce desroi
Ne voldrent faire à Romme roi.
Si n'est-il mès nule Lucrece,
Ni Penelope nule en Grece,
Ne prodefame nule en terre,
S'il iert qui les séust requerre.
Ainsinc le dient li païen,
N'onques nus n'i trova moien;
Maintes néis par eus se baillent,
Quant li requeréors deffaillent:

[p.297]

Et leur répond impatiente:                    9009
Quoique votre bonté consente
A me pardonner, beaux seigneurs,
L'outrage source de mes pleurs,
Lucrèce n'en tient aucun compte
Et ne pardonne pas sa honte.


       *       *       *       *       *


               L


    Comment Lucrèce par grande ire
    Son coeur perce, rompt et déchire
    Et tombe expirante céans,
    Devant ses époux et parents.


  Lors irritée en son coeur porte
De cruels coups et tombe morte;
Mais avant les voulut charger
De son affreux trépas venger.
Cet exemple elle vous procure,
Pour que les femmes il assure
Que quiconque les veut forcer
On le doit faire trépasser;
Aussi le roi et ses fils furent
En exil mis et là moururent,
Et depuis ce grand désarroi
Rome ne voulut plus de roi.
Mais, las! il n'est plus de Lucrèce,
Non plus de Pénélope en Grèce
Ni d'honnête femme ici-bas;
Et croyez-moi, n'en cherchez pas,
Car ce serait peine perdue,
C'est chose des païens connue.
Maintes même on en voit s'offrir
Quand nul ne les vient requérir.

[p.298]

Et cil qui font les mariages.                 8993
Si ont trop merveilleus usages,
Et coustume si despareille,
Qu'il me vient à trop grant merveille.
Ne sai dont vient ceste folie,
Fors de rage et de desverie.
Je voi que qui cheval achete,
N'iert jà si fox que riens i mete,
Comment que l'en l'ait bien couvert,
Se tout nel' voit à descouvert,
Par tout le regarde et descuevre;
Mès la fame si bien se cuevre,
Ne jà n'i sera descouverte,
Ne por gaaigne, ne por perte,
Ne por solas, ne por mesese,
Por ce sans plus qu'el ne desplese
Devant qu'ele soit espousée;
Et quant el voit la chose outrée,
Lors primes monstre sa malice,
Lors pert s'ele a en li nul vice;
Lors fait au fol ses meurs sentir,
Que riens n'i vaut le repentir.
Si sai-ge bien certainement,
Combien qu'el se maint sagement,
N'est nus qui marié se sente,
S'il n'est fox, qui ne s'en repente.
  Prodefame, par saint Denis,
Dont il est mains que de fenis,
Si cum Valerius tesmoigne,
Ne puet nus amer qu'il n'en poigne
De grans paors et de grans cures,
Et d'autres meschéances dures:
Mains que de fenis, par ma teste,
Par comparoison plus honeste,

[p.299]

Les partisans du mariage                      9039
Ont un trop singulier usage
Et si bizarre, à mon avis,
Que constamment il m'a surpris.
Ne sais d'où vient cette folie
Fors de rage ou de frénésie.
Car qui veut cheval acquérir
N'est pas si fol d'un prix offrir,
Combien qu'avec soin on le couvre,
Si tout entier ne le découvre,
Partout regarde et n'omet rien;
Mais femme se couvre si bien
Que ne se montre découverte
Jamais, ni pour gain ni pour perte,
Pour mésaise ni pour soulas,
Pour, sans plus, ne déplaire pas
Devant que ne soit épousée.
Mais la chose une fois passée,
Lors fait au fol ses moeurs sentir;
Trop tard lui vient le repentir,
Quand elle montre sa malice
Et ne voile plus aucun vice.
Aussi, combien que sagement
Femme se tienne, assurément
Nul n'est qui marié se sente,
S'il n'est fol, qui ne s'en repente.
  Femme honnête, par saint Denis!
Il en est moins que de Phénix.
Valérius nous dit lui-même:
Sans souffrir grands tourments nul n'aime
Et grands soucis et grandes peurs
Et niaints autres affreux malheurs.
Moins que de phénix, par ma tête!
Par comparaison plus honnête,

[p.300]

Voire mains que de blans corbiaus,            9027
Combien qu'el aient les cors biaus.
Et ne porquant, quoi que g'en die,
Por ce que ceus qui sunt en vie,
Ne puissent dire que ge queure
A toutes fames trop aseure:
Qui prodefame vuet congnoistre,
Soit seculiere, ou soit de cloistre,
Se travail vuet metre en li querre,
C'est oisel cler semé en terre,
Si legierement congnoissable,
Qu'il est au cine noir semblable[97].
Juvenaus néis le conferme,
Qui redit par sentence ferme:
Se tu trueves chaste moillier,
Va-t'en au temple agenoillier,
Et Jupiter enclin aore[98],
Et de sacrefier labore
A Juno la dame honorée
Une vache toute dorée:
Qu'onc puis merveilleuse aventure
N'avint à nule créature.
Et qui vuet les males amer,
Dont deçà mer et delà mer,
(Si cum Valérius raconte,
Qui de voir dire n'a pas honte),
Sunt essains plus grans que de mouches,
Qui se recuillent en lor rouches,
A quel chief en cuide-il venir?
Mal se fait à tel rain tenir,
Et qui s'i tient, bien le recors,
Il en perdra l'ame et le cors.
  Valerius qui se doloit
De ce que Rufin se voloit

[p.301]

Voire moins que de blancs corbeaux,           9073
Combien que fussent leurs corps beaux.
Et cependant, quoi que j'en die,
Afin que ceux qui sont en vie
Ne puissent répondre, qu'à tort
Toutes les loge en même bord:
C'est oiseau clair semé sur terre;
Qui veut, nonnain ou séculière,
Honnête femme dénicher,
Peut tout son temps perdre à chercher
Cet oiseau bien reconnaissable
Et tout au cygne noir semblable[97].
Voici, du reste, ce qu'écrit
Juvénal confirmant mon dit:
«Si jamais trouves femme honnête,
Cours au temple, courbe la tête,
Jupiter adore à genoux[98],
Immole ainsi qu'à son époux,
A Junon la dame honorée,
Une vache toute dorée,
Car jamais n'apparut aux yeux
Événement plus merveilleux.»
D'autre part, Valérius conte,
Et de l'affirmer n'a pas honte:
«Si males femmes veux aimer,
Deçà comme delà la mer
En sont essaims plus drus qu'abeilles
Se rassemblant en leurs corbeilles.»
A quelle fin veut-il venir?
Mal fait telle branche tenir,
Et qui s'y tient, je le proclame,
Y perdra son corps et son âme.
  Valérius qui se peinait
De ce que Rufin se voulait

[p.302]

Marier, qui ses compains iere,                9061
Si li dist par parole fiere:
Diex tous-poissans, dist-il, amis,
Gart que tu ne soies jà mis
Es las de fames tant poissant,
Toutes choses par art froissant.
Juvenaus méismes escrie
A Postumus qui se marie:
Postumus, vués-tu fame prendre[99]?
Ne pués-tu pas trover à vendre
Ou hars, ou cordes, ou chevestres,
Ou saillir hors par les fenestres
Dont l'en puet hault et loing véoir,
Ou lessier toi d'un pont chéoir?
Quel forsenerie te maine
A cest tonnent, à ceste paine?
Li rois Phoroneus méismes[100]
Qui, si comme nous apréismes,
Ses lois au pueple grec donna,
Où lit de sa mort sermonna,
Et dist à son frere Leonce:
Frere, fait-il, ge te dénonce
Que très benéuré morusse,
S'onc fame espousée n'éusse;
Et Leonce tantost la glose
Li demanda de ceste chose:
Tuit li maris, dist-il, l'espruevent,
Et par experiment le truevent;
Et quant tu auras fame prise,
Tu le sauras bien à devise.
  Pierres Abailart reconfesse[101]
Que suer Heloïs, l'abbesse
Du Paraclet, qui fu s'amie,
A corder ne se voloit mie

[p.303]

Marier, son ami d'enfance,                    9107
Lui faisait telle remontrance:
«Dieux tout-puissants, ami, dit-il,
Es-tu déjà pour ton péril
Pris dans les lacs puissants des femmes
Toutes perfides et infâmes »
Et Juvénal ainsi priait
Postumus qui se mariait:
«Postumus, tu veux femme prendre[99]?
Ne peux-tu donc trouver à vendre
Ou hart, ou licol, ou cordeau,
Du haut d'un pont sauter à l'eau,
Ou par fenêtre d'où la vue
Mesure une immense étendue?
Pourquoi courir si follement
A cette peine, à ce tourment?»
Le roi Phoronéus encore[100]
Qui jadis, aucun ne l'ignore,
Ses lois au peuple grec donna,
A son lit de mort sermonna,
Comme suit, son frère Léonce:
«Mon frère, dit-il, je t'annonce
Que bien heureux j'expirerais
Si femme onc épousé n'avais.»
Et Léonce tantôt la glose
Lui demandant de cette chose:
«Tous l'ont éprouvé les maris
Et par expérience appris,
Et lorsque tu auras pris femme,
Bien le sauras-tu, sur mon âme!»
  Et Pierre Abeilard l'avouait[101],
Que l'abbesse du Paraclet,
Soeur Héloïse, son amie,
Réprimandait, ne voulant mie

[p.304]

Por riens qu'il l'a préist à fame:            9095
Ains li faisoit la genne dame
Bien entendant et bien letrée,
Et bien amant, et bien amée,
Argumens à li chastier
Qu'il se gardast de marier;
Et li provoit par escritures,
Et par raisons, que sunt trop dures
Condicions de mariage,
Combien que la fame soit sage.
Car les livres avoit léus,
Et estudiés et séus,
Et les meurs feminins savoit,
Car tous essaiés les avoit;
Et requeroit que il l'amast,
Mès que nul droit n'i reclamast
Fors que de grace et de franchise,
Sans seignorie et sans mestrise,
Si qu'il péust estudier,
Tous siens, tous frans, sans soi lier;
Et li redisoit toutevoies,
Que plus plesans érent lor joies,
Et li solas plus en croissoient,
Quant plus à tart s'entrevéoient.
Mès il, si cum escript nous a,
Qui tant l'amoit, puis l'espousa
Contre son amonestement,
Si l'en meschéi ledement:
Car puis qu'el fu, si cum moi semble,
Par l'acors d'ambedeus ensemble,
D'Argenteil nonain revestue,
Fu la coille à Pierre tolue
A Paris, en son lit, de nuis,
Dont moult ot travail et ennuis,

[p.305]

Pour rien sa femme devenir;                   9141
Mais pour combattre son désir,
Bien entendue et bien lettrée,
Et bien aimante, et bien aimée,
Ne cessait de le supplier
De ne jamais se marier,
Et lui prouvait, par écritures
Et par raisons, que sont trop dures
Les lois du mariage à tous,
Combien soient sages les époux.
Car elle avait l'histoire lue,
Étudiée au long et sue,
Et les moeurs des femmes savait,
Par l'essai qu'elle en avait fait,
Et le priait de l'aimer telle
Sans réclamer nul droit sur elle,
Fors droit de franchise et d'amour,
Sans s'imposer et sans détour,
Et de se livrer à l'étude
Tout entier et sans servitude.
Et puis ensuite elle ajoutait
Que plus doux leur plaisir était
Et plus vive leur jouissance,
Quand plus longue était leur absence.
Mais Pierre, comme écrit nous a,
Si fort l'aimait, qu'il l'épousa
Malgré sa longue résistance,
D'où lui vint dure méchéance.
Car d'un commun accord après,
Elle ayant été, comme sais,
D'Argenteuil nonnain revêtue,
Fut la couille à Pierre tondue,
A Paris, en son lit, de nuit,
Dont eut grand' peine et grand ennui,

[p.306]

Et fu puis ceste meschéance                   9129
Moine de saint Denis en France,
Puis abbé d'une autre abbaie,
Puis fonda, ce dit en sa vie,
Une abbaie renomée,
Qui du Paraclet fut nomée,
Dont Heloïs fu abéesse,
Qui devant iert nonain professe,
Ele méismes le raconte,
Et escrit, et n'en a pas honte,
A son ami que tant amoit,
Que père et seignor le clamoit,
Une merveilleuse parole
Que moult de gens tindrent à fole,
Qui est escrite en ses epistres,
Qui bien cercheroit les chapitres,
Qu'el li manda par letre expresse,
Puis qu'el fu néis abéesse;
Se li empereres de Romme
Sous qui doivent estre tuit homme,
Me daignoit voloir prendre à fame,
Et faire moi du monde dame,
Si vodroie-ge miex, dist-ele,
Et Diex à tesmoing en apele,
Estre ta putain apelée,
Que empereris coronée.
Mès ge ne croi mie, par m'ame,
Conques puis fust une tel fame.
Si croi-ge que la lectréure
La mist à ce que la nature
Que des meurs feminins avoit,
Vaincre et danter miex en savoit.
Certes, se Pierres la créust,
Onc espousée ne l'éust.

[p.307]

Et fut depuis sa méchéance                    9175
Moine de Saint-Denis en France,
Puis d'une autre abbaye abbé;
Une autre ensuite il a fondé,
Comme il le dit, bien renommée.
Qui fut du Paraclet nommée,
Dont sa mie abbesse il nomma,
Nonnain professe jusque-là.
Elle-même nous le raconte
Et même écrit, et n'a pas honte,
A son ami que tant aimait
Que père et seigneur le clamait,
Une merveilleuse parole,
Que maintes gens tiennent pour folle,
Qu'en ses épîtres trouverait
Qui bien chapitres chercherait.
Elle lui dit par lettre expresse
Aussitôt qu'elle fut abbesse:
«Oui, si l'empereur des Romains,
Sous qui doivent tous les humains
Fléchir, daignait me prendre à femme
Et faire moi du monde dame,
J'aimerais mieux, et sur ce point
Je prends Dieu lui-même à témoin,
Être ta putain appelée
Qu'impératrice couronnée.»
Mais, par mon âme, à mon avis,
Telle femme ne fut depuis.
Je crois que grâce à sa science
Et la profonde connaissance
Que du coeur féminin avait,
Mieux se vaincre et dompter savait,
Et si Pierre l'eût écoutée,
Oncques ne l'eût-il épousée.

[p.308]

  Mariages est maus liens,                    9163
Ainsinc m'aïst saint Juliens[102]
Qui pelerins errans herberge,
Et saint Lienart qui defferge[103]
Les prisonniers bien repentans,
Quant les voit à soi démentans:
Miex me venist estre alé pendre
Au jor que ge dui fame prendre,
Quant si cointe fame acointai;
Mors sui quant fame si cointe ai.
Mès, par le fiz sainte Marie,
Que me vaut ceste cointerie,
Ceste robe cousteuse et chiere
Qui si vous fait haucier la chiere,
Et tant me grieve et ataïne[104],
Tant est longue et tant vous traïne?
Por quoi tant d'orguel demenés,
Que g'en deviens tous forcenés.
Que me fait-ele de profit,
Combien qu'ele as autres profit?
A moi ne fait-ele fors nuire:
Car quant me voil à vous déduire,
Ge la trueve si encombreuse,
Si grevaine et si ennuieuse,
Que ge n'en puis à chief venir,
Ne vous i puis adroit tenir,
Tant me faites et tors et ganches
De bras, de trumiaus et de hanches,
Et tant vous alés détortant.
Ne sai comment ce va, fors tant
Que bien voi que ma druerie[105]
Ne mes solas ne vous plaist mie:
Néis au soir quant ge me couche,
Ains que vous reçoive en ma couche,

[p.309]

  Mariage est mauvais lien;                   9209
Aussi, m'assiste saint Julien[102],
Asile aux pèlerins qui prête,
Et saint Léonard qui rachète[103]
Les prisonniers bien repentants,
Quand vers lui les voit lamentants,
Mieux j'eusse fait de m'aller pendre
Le jour où je dus femme prendre
Et si coquette la choisis,
Si coquette que mort j'en suis.
Mais que me vaut (fils de Marie!),
Toute cette coquetterie,
Ces atours si chers, si coûteux,
Qui vous font l'air si glorieux?
Plus votre robe est longue et traîne,
Plus elle m'agace et me gêne,
Car tant d'orgueil vous a donné
Que j'en deviens tout forcené.
En quoi m'est-elle profitable?
Pour tous les autres agréable,
Toujours elle me fait gémir;
Car si je veux de vous jouir,
Je la trouve si encombrante,
Si ennuyeuse et si gênante,
Qu'à mes fins je ne puis venir
Ni dans mes bras vous retenir.
Tant faites mouvements de manches,
De reins, de jambes et de hanches,
Et tant vous allez démenant
Que ne puis rien; et clairement
Je vois que ma galanterie
Et mes jeux ne vous plaisent mie.
Et quand je me couche le soir,
Au lit prêt à vous recevoir,

[p.310]

Si cum prodons fait sa moillier,              9197
Là vous estuet-il despoillier:
N'avés sor chief, sor cors, sor hanche
C'une coiffe de toile blanche,
Et les treçons yndes ou vers,
Espoir sous la coiffe couvers;
Les robes et les pennes grises
Sunt lores à la perche mises
Toute la nuit pendans à l'air.
Que me puet or tout ce valair,
Fors à vendre ou à engagier?
Vif me véés-vous enragier,
Et morir de la male-rage,
Si ge ne veut tout et engage;
Car, puis que par jor si me nuisent,
Et par nuit point ne me déduisent,
Quel profit i puis-ge autre atendre,
Fors que d'engagier ou de vendre?
Ne vous, se par le voir alés,
De nule riens miex n'en valés,
Ne de sens, ne de loiauté,
Non, par Dies, néis de biauté.

  Et se nuz homs, por moi confondre,
Voloit oposer ou respondre
Que les bontés des choses bonnes
Vont bien és estranges personnes,
Et que biaus garnemens font beles
Les dames et les damoiseles;
Certes quiconques ce diroit,
Ge diroie qu'il mentiroit:
Car la biautez des beles choses,
Soient violetes ou roses,

[p.311]

Comme tout bon mari doit faire,               9243
Vous vous dépouillez tout entière,
Où votre tête et votre sein
Couvrez d'une coiffe de lin,
Où les rubans bleus, verts et roses,
Sont clos; toutes ces belles choses,
Robes, tissus d'un prix si cher,
Toute la nuit pendent en l'air.
A quoi donc peuvent m'être utiles
Ces riens encombrants et futiles,
Fors à vendre ou bien engager?
Vous me verrez vif enrager
Et mourir de la male rage,
Si tôt ne les vends et n'engage.
Car si tout cela tant me nuit
Le jour et ne me sert la nuit,
Quel profit pourrais-je en attendre
A moins de l'engager ou vendre?
Et vous-même, pour en finir,
Si la raison pouvez ouïr,
Sachez que vous n'y gagnez guère
Ni pour la sagesse, ma chère,
Par Dieu, ni pour la loyauté,
Encore moins pour la beauté.
  Et si quelqu'un, pour me confondre,
Voulait opposer ou répondre,
Que rehaussent nos qualités
Des bonnes choses les bontés,
Et que beaux ornements font belles
Les dames et les damoiselles,
Certes quiconque le dirait
Je proclame qu'il mentirait.
Car la beauté des belles choses,
Soit violettes, fraîches roses,

[p.312]

Ou dras de soie, ou flors de lis,             9229
Si cum escrit où livres lis,
Sunt en eus et non pas ès dames;
Car savoir doivent toutes fames
Que jà fame jor qu'ele vive,
N'aura fors sa biauté naïve;
Et tout autant dis de bonté,
Cum de biauté vous ai conté.
Si di, por ma parole ovrir,
Qui vodroit un femier covrir
De dras de soie ou de floretes
Bien colorées et bien netes,
Si seroit certes li femiers,
Qui de puir est coustumiers,
Tex cum avant estre soloit;
Et se nus hons dire voloit,
Se li femiers est lait par ens
Defors est-il plus biaus parens:
Tout ainsinc les dames se perent
Por ce que plus beles en perent,
Ou por lor ledure repondre.
Par foi ci ne sai-ge respondre,
Fors tant que tel décepcion
Vient de la fole vision
Des yex qui parées les voient,
Par quoi li cuers si se desvoient
Por la plesant impression
De lor imaginacion,
Qu'il ne sevent aparcevoir
Ne la mençonge, ne le voir,
Ne le sofime devisier
Par defaut de bien avisier.
Mès s'il éussent yex de lins,
Jà por lor mautiaus sebelins,

[p.313]

Ou draps de soie ou fleurs de lys,            9277
Comme dans les livres je lis,
Est leur bien, non celui des dames;
Car savoir doivent toutes femmes
Que rien ne peut être ajouté
A leur naturelle beauté.
Ce que pour la beauté j'expose
Est pour la bonté même glose.
Pour mon penser mieux définir,
Qui voudrait un fumier couvrir
De drap de soie ou de fleurettes
Aux couleurs brillantes et nettes,
Certes resterait le fumier,
Qui de puer est coutumier,
Tel comme avant il soulait être;
Et si quelqu'un voulait émettre
Que le fumier est laid dedans,
Mais beau grâce à ses ornements,
Comme se parent damoiselles,
Afin de paraître plus belles
Ou pour déguiser leur laideur;
Contre une si bizarre erreur,
Ma foi, je ne saurais que dire,
Sinon pourtant que tel délire
Et que telle déception
Vient de la folle vision
Des yeux, qui la parure voient,
Sans plus, d'où les coeurs se dévoient
Par la plaisante impression
De leur imagination;
Car ils ne savent, comme en songe.
Distinguer le vrai du mensonge
Ni le sophisme deviser,
Par défaut de bien aviser.

[p.314]

Ne por sorcos, ne por coteles,                9263
Ne por guindes, ne por toeles,
Ne por chainses, ne por pelices,
Ne por joiaus, ne por dévices,
Ne por lor moës desguisées,
Qui bien les auroit avisées,
Ne por lor luisans superfices
Dont eus resemblent artefices,
Ne por chapiaus de flors noveles,
Ne lor semblassent estre beles,
Car le cors Alcipiadès[106],
Qui de biauté avoit adès,
Et de color et de feture,
Tant l'avoit bien formé nature,
Qui dedans véoir le porroit,
Por trop lait tenir le vorroit.
Ainsinc le raconte Boëce,
Sages hons et plains de proëce,
Et trait à témoing Aristote
Qui la parole ainsinc li note;
Car lins a la regardéure
Si fort, si perçant et si dure,
Qu'il voit tout quanque l'en li moustre,
Et dehors et dedans tout outre.
Si dit c'onques en nul aé
Biauté n'ot pez o Chastéé[107];
Tous jors i a si grant tençon,
C'onques en fable n'en chançon,
Dire n'oï ne recorder
Que riens les péust acorder:
Qu'il ont entr'eus si mortel guerre,
Que jà l'une plain pied de terre
A l'autre ne lerra tenir,
Tant cum puist au dessus venir.

[p.315]

Mais du lynx s'ils avaient la vue,            9311
Jamais pour robe bien vêtue,
Corsage, guimpe, justaucorps,
Dentelles et brillants dehors
Toujours faux, agaçantes mines,
Manteaux de marthes zibelines,
Joyaux riches et précieux,
Tant fussent éblouis leurs yeux,
Ni pour chapel de fleurs nouvelles,
Femmes ne leur sembleraient belles;
Car d'Alcibiade le corps[106]
Si florissant, si beau dehors,
De si noble et gente structure,
Tant l'avait bien formé Nature,
Qui par dedans le voir pourrait,
Pour trop laid certes le tiendrait.
Ainsi le raconte Boèce,
Homme sage et plein de prouesse,
Aristote à témoin prenant
Et ses paroles rapportant,
Car le lynx a si forte vue
Et si perçante et si aiguë,
Qu'il voit tous les objets céans
Aussi bien dehors que dedans.
Au surplus, jamais de la vie
Beauté de vertu n'est l'amie[107].
Elles se livrent tels assauts,
Que jamais en nos fabliaux,
En nos chansons et poésies,
Rien qui pût ces deux ennemies
Mettre d'accord n'ouïs conter.
Entre elles on les voit lutter
Toujours en si mortelle guerre,
Que jamais l'une un pied de terre

[p.316]

Mès la chose est si mal partie,               9297
Que Chastéé pert sa partie
Quant assaut, ou quant se revanche:
Tant set poi de luite et de ganche,
Que li convient ses armes rendre,
Qu'el n'a pooir de soi deffendre
Contre biauté qui trop est fiere.
Leidor néis sa chamberiere,
Qui li doit honor et service,
Ne l'aime pas tant, ne ne prise,
Que de son ostel ne la chace,


       *       *       *       *       *


               LI


    Beaulté si Chasteté guerroye,
    Et Laidure aussi la maistroye
    De servir à vertus leur dame[108],
    Qui des chastes à malle fame.


Et li cort sus, au col la mace,
Qui tant est grosse et tant li poise
Que merveilleusement li poise
Dont sa dame en vie demore
La montance d'une sole hore.
S'est Chastéé trop mal baillie,
Quant de deus pars est assaillie,
Si n'a de nule part secors,
Si l'en estuet foïr le cors:
Car el se voit en l'estor seule,
S'el l'avoit juré sus sa gueule,
Séust néis assés de luite,
Quant aucuns encontre li luite,

[p.317]

Ne laissera l'autre tenir                     9345
Tant qu'au-dessus puisse venir.
Mais la chance est mal répartie,
Et Chasteté perd la partie,
Et succombe au combat toujours;
Tant sait peu de lutte et de tours,
Qu'il lui convient les armes rendre
Et n'a pouvoir de se défendre
Contre Beauté trop fort lutteur.
Sa servante même, Laideur,
Qui lui doit honneur, assistance,
Si peu lui porte révérence,
Si peu l'aime, que, sans façon,
Vous la chasse de sa maison,


       *       *       *       *       *


               LI


    Beauté tant Chasteté guerroie,
    Laideur aussi tant la rudoie,
    Qu'ils lui font leur dame servir,
    Qui chastes femmes fait honnir.


  Et lui court sus parmi la place,
Saillante au col sa grosse masse
Si lourde qu'il semble vraiment
Que ce lui soit moult grand tourment
Que sa maîtresse encor demeure
Vivante l'espace d'une heure.
Ainsi trop faible est Chasteté;
En lutte de chaque côté
Et de nulle part défendue,
Elle s'enfuit toute éperdue.
Car seule au combat se voyant,
L'eût-elle juré par serment,

[p.318]

N'oseroit-ele contrester,                     9325
Si qu'el n'i puet riens conquester.

  Laidor ait ores mal dehé,
Quant si guerroie Chastéé,
Que deffendre et tenser déust;
Néis se mucier la péust
Entre sa char et sa chemise,
Si l'i déust-ele avoir mise.
Moult refait certes à blasmer
Biauté qui la déust amer,
Et procurer, s'ele péust,
Que bonne pès entre eus éust;
Son pooir au mains en féist,
Ou qu'en sa merci se méist;
Que bien li déust faire hommage,
S'ele fust preus, cortoise et sage,
Non pas faire honte et vergoigne;
Car la letre néis tesmoigne
Où sisiesme livre Virgile,
Par l'auctorité de Sebile,
Que nus qui vive chastement,
Ne puet venir à dampnement.
Dont ge jur Diex, le roi celestre,
Que fame qui bele vuet estre,
Ou qui du ressembler se paine,
Et se remire et se demaine
Por soi parer et cointoier,
Qu'el vuet Chastéé guerroier,
Car moult a certes d'anemies.
Par cloistres et par abbaies,
Sunt toutes contre li jurées;
Jà si ne seront enmurées

[p.319]

Elle ne sait assez de lutte,                  9375
Quand tel lutteur contre elle lutte,
Pour oser même résister,
Sans espoir de rien conquêter.
  Que Laideur tombe en male voie
Quand si fort Chasteté guerroie
Que protéger elle devrait!
Si même cacher la pouvait
Entre sa chair et sa chemise,
Elle devrait l'y avoir mise.
Beauté certe est bien à blâmer
Aussi, qui la devrait aimer,
Et, s'il se peut, faire qu'entre elles
Bonne paix finît leurs querelles,
En faire au moins tout son pouvoir
Et ses lois mêmes recevoir.
Si courtoise elle était et sage,
Elle devrait lui faire faire hommage
Et non pas honte ni dépit.
Car le témoigne ainsi l'écrit,
Au sixte livre de Virgile,
Par la bouche de la sibylle:
«Que nul qui vive chastement
Ne peut venir à damnement,»
D'où je jure par Dieu le Père:
«Femme qui veut belle se faire
Et qui, pour le sembler au moins,
A se parer met tous ses soins
Et s'admirer, c'est que la guerre
Elle veut à Chasteté faire.»
Aussi que d'ennemis ardents!
Par les cloîtres et les couvents,
Toutes contre elle conjurées,
Femmes ne sont assez murées

[p.320]

Que Chastéé si fort ne héent,                 9357
Que toutes à honir ne béent.
Toutes font à Venus hommage,
Sans regarder preu ne dommage,
Et se cointoient et se fardent
Por ceus bouler qui les regardent;
Et vont traçant parmi ces ruës,
Por véoir, por estre véuës[109];
Por faire as compaignons desir
De voloir avec eus gesir.
Por ce portent-eus les cointises
As karoles et as eglises:
Car jà nule ce ne féist,
S'el ne cuidast qu'en la véist,
Et que par ce plus tost pléust
A ceus que decevoir péust.

  Mès certes qui le voir en conte,
Moult font fames à Diex grant honte,
Comme foles et desvoiées,
Quant ne se tiennent apoiées
De la biauté que Diex lor donne.
Chascune a sor son chief coronne
De floretes d'or ou de soie,
Et s'en orguillist et cointoie
Quant se va monstrant par la vile;
Par quoi trop malement s'avile
La maléurée, la lasse,
Quant chose plus vile et plus basse
De soi vuet sor son chief atraire,
Por sa biauté croistre ou parfaire;
Et vet ainsinc Diex despisant,
Qu'el le tient por non soffisant,

[p.321]

Pour Chasteté ne point haïr                   9409
Ni s'efforcer de la honnir.
Toutes font à Vénus hommage
Sans voir ni profit ni dommage,
Se parent, se couvrent de fards
Afin d'abuser les regards,
Et s'en vont traçant par les rues,
Pour voir, surtout pour être vues[109]
Et donner aux hommes désir
De les vouloir au lit saillir.
Aussi toutes leurs marchandises,
Aux karoles comme aux églises,
Portent-elles également,
Et nulle, bien certainement,
Ne sortirait ainsi vêtue,
Si ne désirait être vue,
Adonc, en séduisant les yeux,
Tromper les gens plus vite et mieux.
  Mais pour celui qui juste compte,
Moult à Dieu font femmes grand' honte,
Quand, dans leur fol égarement,
Ne se contentent simplement
De la beauté que Dieu leur donne.
Chacune sa tête couronne
De fleurettes de soie ou d'or,
Et vaine s'enorgueillit fort
Quand se va montrant par la ville.
Ainsi plus méprisable et vile
La malheureuse alors se fait,
Quand d'un plus bas et vil objet
Qu'elle-même, à s'orner s'ingère,
Pour sa beauté croître ou parfaire.
Elle s'en va Dieu méprisant
Et le proclame insuffisant,

[p.322]

Et se pense en son fol corage                 9389
Que moult li fist Diex grant outrage,
Qui, quant biauté li compassa,
Trop négligemment s'en passa.
Si quiert biauté de créatures
Que Diex fist de plusors figures,
Ou de métaus, ou de floretes,
Ou d'autres estranges chosetes.
  Sans faille, ainsinc est-il des hommes,
Se nous, por plus biaus estre, fomes
Les chapelés et les cointises
Sor les biautés que Diex a mises
En nous: vers li trop mesprenons,
Quant apaiés ne nous tenons
Des biautés qu'il nous a données
Sor toutes créatures nées.
Mès ge n'ai de tex trufes cure,
Ge voil soffisant vestéure
Qui de froit et de chaut me gart:
Autresinc bien, si Diex me gart,
Me garantist et cors et teste
Par vent, par pluie et par tempeste,
Forré d'agniaus cist miens buriaus,
Comme pers forré d'escuriaus.
Mes deniers, ce me semble, pers
Quant ge, por vos robes de pers,
De camelot ou de brunete,
De vert ou d'escarlate achete,
Et de vair et de gris la forre;
Ce vous fait en folie encorre,
Et faire les tors et les moës
Par les poudres et par les boës:
Ne Diex, ne moi riens ne prisiés.
Néis la nuit, quant vous gisiés

[p.323]

Puisqu'en son fol coeur envisage              9443
Que Dieu lui fit moult grand outrage,
Qui, quand la beauté lui donna,
Négligemment s'en acquitta;
Puisqu'emprunte des créatures,
Que Dieu fit sous mille figures,
Leurs beautés, soit fleurs, animaux,
Substances maintes ou métaux.
  Sans mentir, tous tant que nous sommes,
Il en est de même des hommes;
Car pour paraître aussi plus beaux,
De chapelets et de joyaux
Couvrons les beautés naturelles
Qu'en nous pourtant Dieu fit plus belles.
Envers lui nous nous méprenons,
Quand satisfaits ne nous tenons
Des beautés qu'il nous a données
Sur toutes créatures nées.
Pour moi, ces moyens méprisant,
Je veux vêtement suffisant
Qui, si Dieu me tient en sa garde,
Et du chaud et du froid me garde,
De simple drap fourré d'agneau
Autant que poil d'écureuil chaud,
Et corps me garantisse et tête
Par vent, par pluie et par tempête;
Car je perds mon argent, par Dieu,
Quand pour vous robes de drap bleu,
De camelot et de brunete,
D'écarlate ou de vert j'achète
Et fourre de vert et de gris;
Ce vous affole, à mon avis,
Et vos tours excite et vos moues
Par la poussière et par les boues,

[p.324]

En mon lit lez moi toute nuë,                 9423
Ne poés-vous estre tenuë:
Car quant ge vous voil embracier
Por besier et por solacier,
Et sui plus forment eschaufés,
Vous rechigniés comme maufés,
Ne vers moi, por riens que ge face,
Ne volés torner vostre face;
Mès si malade vous faigniés,
Tant souspirés, tant vous plaigniés,
Et faites si le dangereus,
Que g'en deviens si paoreus
Que ge ne vous ose assaillir,
Tant ai grant paor de faillir.

  Quant après dormir me réveille,
Si me vient à trop grant merveille
Comment ces ribaus i aviennent
Qui par jor vestuë vous tiennent,
Se vous ainsinc vous détortés
Quant avec eus vous déportés,
Et se tant lor faites d'anuis
Cum à moi de jor et de nuis.
Mès n'en avés, ce cuit, talent,
Ains alés chantant et balent
Par ces jardins, par ces praiaus,
Avec ces ribaus desloiaus
Qui traïsnent ceste espousée
Par l'erbe vert à la rousée,
Qui me vont ilec despisant,
Et par despit entr'eus disant:

[p.325]

Ni Dieu, ni moi rien ne prisez.               9477
Voire la nuit, quand vous gisez
Au lit près de moi toute nue,
Point n'avez-vous de retenue.
Car si je veux vous embrasser,
Vous baiser et vous caresser,
Et mes soulas avec vous prendre,
Plus me voyez pressant et tendre,
Plus mes ardeurs vous éteignez
Et comme un diable rechignez,
Ni vers moi, pour rien que je fasse,
Ne voulez tourner votre face,
Mais tant malade vous feignez,
Tant soupirez, tant vous plaignez
Et tant faites la langoureuse,
Que l'âme en ai toute anxieuse
Et que n'ose vous assaillir,
Tellement j'ai peur de faillir.
  Et quand après dormir m'éveille,
Lors me vient à trop grand' merveille,
Si de même vous débattez
Quand avec eux vous ébattez,
Comment ces ribauds y parviennent
Qui vêtue en plein jour vous tiennent,
Et si tant leur faites d'ennuis
Comme à moi les jours et les nuits.
Mais avec eux, comme je pense,
N'avez si fière contenance;
Vous allez chantant et dansant,
Par les jardins et prés glissant
Sur l'herbe verte et la rosée,
Vous ma légitime épousée,
Avec ces ribauds doucereux
Qui vous entraînent avec eux.

[p.326]

C'est maugré l'ort vilain Jalous;             9453
Sa char soit or livrée as lous,
Et les os as chiens enragiés!
Par qui sui si ahontagiés?
C'est par vous, dame pautoniere,
Et par vostre fole maniere;
Ribaude orde, vil pute, lisse,
Jà, vostre cors de cest an n'isse,
Quant à tex mastins le livrés,
Par vous sui à honte livrés;
Par vous, par vostre lecherie,
Sui-ge mis en la confrarie
Saint Ernol, le seignor des cous[110],
Dont nus ne puet estre rescous,
Qui fame ait, au mien escient,
Tant l'aut gardant ne espiant,
S'éust néis d'iex ung millier.
Toutes se font hurtebillier[111]:
Qu'il n'est garde qui riens i vaille;
Et s'il avient que le fait faille,
Jà la volenté n'i faudra,
Par quoi, s'el puet, au fait saudra,
Car le voloir tous jors en porte.

  Mès forment nous en réconforte
Juvenaus, qui dist, du mestier
Que l'en appelle rafetier[112],
Que c'est li meindres des péchiés
Dont cuer de fame est entechiés;
Car lor nature lor commande
Que chascune au pis faire entende.
Ne voit-l'en comment les marrastres
Cuisent venins à lor fillastres,

[p.327]

Tous tant qu'ils sont ils vous méprisent      9511
Et par dépit entre eux se disent:
«C'est bien fait pour l'affreux Jaloux
Que sa chair soit livrée aux loups,
Ses os qu'enragé chien dévore!»
Qui donc ainsi me déshonore?
C'est vous-même, dame cataud,
Par votre coeur fol et ribaud,
Chienne en feu, ribaude, putasse,
Que votre corps un an ne passe,
Quand à tel matin le livrez,
Car de honte vous me couvrez.
Par vous, par votre lécherie,
Je suis mis en la confrérie
De saint Arnould, saint des cocus[110],
Dont nuls ne furent secourus
Qui femme ont, à ma connaissance,
Combien qu'on la garde et relance,
Eût-on même d'yeux un millier;
Toutes se font hurtebillier[111].
Il n'en est pas une qui tienne,
Et s'il advient qu'au fait ne vienne,
La volonté n'y manquera,
Et s'il se peut elle y viendra,
Car le vouloir toujours l'emporte.
  Mais Juvénal nous réconforte
Là-dessus merveilleusement;
Car il nous dit moult sagement
Que ce besoin de la femelle,
Et que forniquer on appelle[112],
Est encor le moindre péché
Dont soit coeur de femme entaché.
Car leur nature leur commande
Que chacune au pis faire entende.

[p.328]

Et font charmes et sorceries,                 9485
Et tant d'autres grans déablies,
Que nus nes porroit recenser,
Tant i séust forment penser?
Toutes estes, serés, ou futes,
De fait ou de volenté putes[113];
Et qui bien vous encercheroit,
Toutes putes vous trouveroit:
Car qui que puist le fait estraindre,
Volenté ne puet nus contraindre.
Tel avantage ont toutes fames
Qu'el sunt de lor volenté dames;
L'en ne lor puet le cuer changier,
Por batre, ne por ledengier;
Mès qui changier les lor péust,
Des cors la seignorie éust.

  Or lessons ce qui ne puet estre;
Mès, biaus dous Diex, biaus Rois celestre!
Des ribaus que porrai-ge faire
Qui tant me font honte et contraire?
S'il avient que ge les menace,
Riens ne priseront ma menace;
Se ge me vois à eus combatre,
Tost me porront tuer ou batre.
Il sunt felon et outrageus,
De tous maus faire corageus,
Jennes, jolif, felons, testu:
Ne me priseront ung festu;
Car jonesce si les enflame,
Qui de feu les emple et de flame,
Et tout lor fait par estovoir
Les cuers à folie esmovoir,

[p.329]

xmilestone

Ainsi marâtres de leurs mains                 9545
Pour leurs brus font cuire venins,
Charmes font et sorcelleries,
Et tant d'autres grand' diableries,
Qu'on ne pourrait les recenser,
Si longtemps qu'on y pût penser.
Toutes êtes, serez ou fûtes
De fait ou de volonté putes[113]!
Et qui bien vous étudierait
Toutes putes vous trouverait.
Car tel avantage ont les femmes
Qu'elles sont de leur vouloir dames,
Et qui pût le fait empêcher
Ne saurait leur vouloir forcer.
L'injure ni la violence
Ne changent point la conscience,
Car qui le coeur changer pourrait
Du corps ainsi maître serait.
  Or, laissons ce qui ne peut être;
Mais, doux Dieu, roi du ciel et maître,
Que puis-je contre ces ribauds
Qui de tant de honte et de maux
M'accablent? Si je les menace,
Ils se riront de ma menace;
Si je vais contre eux me ruer,
Tôt me pourront battre ou tuer.
Outrageux, félons, l'àme fière
Et courageux de tous maux faire,
Jeunes, hardis, félons, têtus,
Me priseront-ils deux fétus?
Car jeunesse tant les enflamme
Qui les emplit de feu, de flamme
Et leur fait nécessairement
Émouvoir le coeur follement,

[p.330]

Et si legiers et si volans,                   9517
Que chascuns cuide estre ung Rolans,
Voire Hercules, voire Sanson.
Si rorent cil dui, ce pense-on,
Si cum en escrit le recors,
Resemblables forces de cors;
Car Hercules avoit, selonc
L'auctor Solin, sept piés de lonc,
N'onc ne pot à quantité graindre
Nus noms, si cum il dit, ataindre.
Moult ot cis Hercules d'encontres,
Il vainqui douze orribles monstres,
Et quant ot vaincu le douziesme,
Onc ne pot chevir du treiziesme[114].
Ce fu de Deyanira
S'amie, qui li descira
Sa char de venin toute esprise
Par la venimeuse chemise.
Ainsinc fu par fame dontés
Hercules qui tant ot bontés.
Si ravoit-il par Yolé[115]
Son cuer jà d'amors afolé.
Ainsinc Sanson, qui pas dix hommes
Ne redotoit ne que dix pommes,
S'il éust ses cheveus éus,
Fu par Dalila décéus.

  Si fai-ge que fox de ce dire,
Car ge sai bien que tire à tire
Mes paroles toutes dirés,
Quant vous de moi départirés;
As ribaus vous irés clamer,
Et me porrés faire entamer

[p.331]

Le rend si léger, si crédule,                 9579
Que chacun se croit un Hercule,
Un Samson, au moins un Roland.
Or les deux premiers, ci-devant,
Avaient, si bien me le rappelle,
Semblable force corporelle.
Car avait Hercule, selon
L'auteur Solin, sept pieds de long,
Et jamais homme, il nous l'assure,
N'atteignit si haute stature.
Moult grands travaux il entreprit,
Douze horribles monstres vainquit,
Mais quand eût vaincu le douzième
Ne put surmonter le treizième[114].
Ce fut cette Déjanira,
Son amante, qui déchira
Sa chair de venin toute éprise
Par la venimeuse chemise.
Ainsi, ce héros valeureux
Et si fort et si courageux,
Hercule, fut par une femme
Dompté; du reste, de sa flamme
Amour déjà, pour Iolé[115],
Avait ce grand coeur affolé.
Ainsi Samson qui pas dix hommes
N'eût redouté plus que dix pommes,
Ses longs cheveux s'il avait eu,
Fut par sa Dalila déçu.
  Mais je suis fol de ce vous dire;
Car je sais bien que tire à tire
Mes paroles répéterez,
Quand de moi vous départirez.
Tous ces ribauds vous feront fête;
Vous me ferez briser la tête,

[p.332]

La teste, ou les cuisses brisier,             9549
Ou les espaules encisier,
Se jà poés à eus aler;
Mès se g'en puis oïr parler
Ains que ce me soit avenu,
Et li bras ne me sunt tenu,
Ou le pestel ne m'est ostés[116],
Je vous briserai les costés.
Ami, ne voisin, ne parent,
Ne vous en seront jà garent,
Ne vostre leschéor méismes.
Las! por quoi nous entrevéismes?
Las! de quel hore fu-ge nés
Quant en tel vilté me tenés?
Que cil ribaut mastin puant,
Qui vous vont flatant et chuant,
Sunt si de vous seignor et mestre,
Dont seus déusse sires estre,
Par qui vous estes soustenuë,
Vestue, chaude et péuë,
Et vous me faites parçonniers[117],
Ces ors ribaus, ces pautonniers,
Qui ne vous font se honte non,
Tolu vous ont vostre renom,
De quoi garde ne vous prenés
Quant entre vos bras les tenés;
Par devant dient qu'il vous aiment,
Et par derriers putain vous claiment,
Et dient ce que pis lor semble,
Quant il resunt entr'eus ensemble,
Comment que chascuns d'eus vous serve,
Car bien congnois toute lor verve.
Sans faille bien est vérités,
Quant à lor bandon vous metés,

[p.333]

A grands coups les cuisses casser,            9613
Ou les épaules dépécer,
Si je vous laisse vers eux rendre.
Mais si je puis avant l'apprendre
Que cela ne soit advenu,
Et si mon bras n'est retenu,
Et si ce bâton l'on ne m'ôte[116],
Je vous veux briser mainte côte.
Ami, ni voisin, ni parent,
Ni même votre beau galant
Ne sauraient mater ma colère.
Maudite soit l'heure naguère
Où pour mon malheur je vous vis
Qui me tenez en tel mépris!
Or ces ribauds, chiens détestables,
Parce qu'ils sont flatteurs, aimables,
Sont de vous maîtres et seigneurs.
A moi, vous devez vos faveurs,
Par qui vous êtes soutenue,
Nourrie et chaussée et vêtue;
Sans pudeur vous m'associez
Tous ces ribauds, vils putassiers,
Qui vous ont de honte abîmée
Et ravi votre renommée,
Mais garde guère n'y prenez,
Quand dans vos bras vous les tenez.
Comment que chacun d'eux vous serve,
Je connais bien toute leur verve;
Devant ils vous aiment tout plein,
Derrière ils vous nomment putain,
Et disent ce que pis leur semble
Une fois qu'ils sont seuls ensemble.
Et vraiment trop le méritez
Quand à leur merci vous mettez;

[p.334]

Il vous sevent bien metre à point,            9583
Car de dangier en vous n'a point.
Quant entrée estes en la foule,
Où chascun vous hurte et defoule,
Il me prent par foi grant envie
De lor solas et de lor vie[118].
Mès sachiés, et bien le recors,
Que ce n'est pas por vostre cors,
Ne por vostre donoiement,
Ains est por ce tant solement
Qu'il ont le desduit des joiaus,
Des fremaus d'or et des aniaus,
Et des robes et des pelices
Que ge vous lais cum fox et nices:
Car quant vous alés as karoles,
Ou à vos assemblées foles,
Et ge remains cum fox et yvres,
Vous i portés qui vaut cens livres
D'or et d'argent sor vostre teste,
Et commandés que l'en vous veste
De camelot, de vair, de gris,
Si que trestous en amegris,
De maltalent et de souci,
Tant m'en esmai, tant m'en souci.

  Que me revalent ces gallendes,
Ces coiffes à dorées bendes,
Et ces diorez trecéors,
Et ces yvorins miréors,
Ces cercles d'or bien entailliés,
Précieusement esmailliés,
Et ces corones de fin or
Dont enragier ne me fine or,

[p.335]

Tout leur vouloir ils vous font faire,        9647
Car vous ne vous défendez guère.
Quand dans la foule entrez ainsi
Où chacun vous foule à l'envi,
Il me prend parfois grande envie
De leur soulas et de leur vie[118].
Mais je ne vous le cache pas,
Ils ne sont point pour vos appas
Séduits ni par votre jactance,
Mais purement par l'éloquence
De vos parures et joyaux,
Des chaînes d'or et des anneaux,
Des manteaux et robes de soie
Que, comme un sot, je vous octroie.
Car lorsque vous vous en allez
A vos karoles et balez
Parmi mainte folle assemblée,
Je reste seul en recelée
Comme un ivrogne ou comme un fol,
Et vous, pour cent livres au col
D'or ou d'argent et sur la tête
Portez et voulez qu'on vous vête
De vair, de camelot, de gris,
Tant que tretout j'en amaigris
De colère et de jalousie,
Tant m'en émeus et m'en soucie!
  Que me servent ces oripeaux,
Ces coiffes d'or et ces bandeaux,
Et tous ces tressoirs dorés, voire
Encor ce beau miroir d'ivoire,
Ces cercles d'or si bien taillés,
Précieusement émaillés,
Ces fermails d'or à pierres fines,
A votre col, à vos poitrines,

[p.336]

Tant sunt beles et bien polies,               9615
Où tant a beles perreries,
Saphirs, rubis et esmeraudes,
Qui si vous font les chieres baudes?
Ces fremaus d'or à pierres fines
A vos cols et à vos poitrines,
Et ces tissus et ces ceintures
Dont tant coustent les ferréures
Que l'or, que les pelles menuës:
Que me valent tex fanfeluës?
Et tant estroit vous rechauciés,
Que la robe sovent hauciés
Por montrer vos piés as ribaus.
Ainsinc me confort saint Tibaus!
Que tout dedans tiers jors vendrai,
Et vile et sous piés vous tendrai:
N'aurés de moi, par le cors Dé,
Fors cote et sorcot de cordé,
Et une gonele de chanvre,
Mès el ne sera mie tanvre,
Ains sera grosse et mal tissuë,
Et descirée et desrompuë,
Qui qu'en face ne duel ne pleinte:
Et par mon chief, vous serés ceinte,
Mès, dirés-vous, de quel ceinture?
D'un cuir tout blanc sans ferréure;
Et de mes housiaus anciens
Aurés grans solers à liens[119],
Larges à metre grans panufles.
Toutes vous osterai ces trufles,
Qu'el vous donnent occasion
De faire fornicacion:
Si ne vous irés plus monstrer
Por vous faire as ribaus voustrer.

[p.337]

Ces belles couronnes d'or fin                 9681
Qui me font enrager enfin,
Tant sont belles et bien polies,
Où sont tant belles pierreries,
Saphirs, émeraudes, rubis,
Qui vous font des airs si ravis?
Et ces tissus et ces ceintures
Dont me coûtent les garnitures
Autant que les perles et l'or,
A quoi me servent-ils encor?
A quoi cette étroite chaussure
Qui tant vous fait outre mesure
Montrer la jambe à ces ribauds?
Ainsi, me garde saint Thibaus!
Avant que le tiers jour s'écoule,
Il faut aux pieds que je vous foule!
Par le corps Dieu! de moi n'aurez
Ni robes, ni bandeaux dorés,
Mais cote et robe mal tissée
Toute en lambeaux et dépecée,
Et de simple chanvre un manteau,
Je vous jure, élégant ni beau,
Combien qu'en fassiez deuil et plainte,
Et par mon chef, vous serez ceinte,
Et de quelle ceinture encor?
D'un cuir tout blanc sans fermail d'or,
Et pour vous de mes vieilles guêtres
Je ferai souliers à lacs, maîtres[119]
Souliers à mettre grands chaussons.
Vite ces oripeaux laissons
Qui vous poussent à l'adultère
Et à fornication faire.
Adonc plus n'irez vous montrer,
Ni sous ces ribauds vous vautrer.

[p.338]

  Mès or me dites sans contrueve,             9649
Cele autre riche robe nueve
Dont l'autre jor si vous parastes,
Quant as karoles en alastes,
(Car bien congnois, et raison ai,
Qu'onques cele ne vous donnai),
Par amors, où l'avés-vous prise?
Vous m'avés juré saint Denise
Et saint Philebert et saint Pere,
Qu'el vous vint de par vostre mere
Qui le drap vous en envoia;
Car si grant amor à moi a,
Si cum vous me faites entendre,
Que bien vuet ses deniers despendre[120]
Por moi faire les miens garder.
Vive la face-l'en larder,
L'orde vielle putain prestresse,
Maquerele et charroieresse,
Et vous avec par vos merites,
S'il n'est ainsinc comme vous dites!
Certes ge li demanderai:
Mès en vain me travaillerai,
Tout ne me vaudrait une bille,
Tel la mere, tele la fille.
Bien sai, parlé avés ensemble,
Andui avés, si cum moi semble,
Les cuers d'une verge touchiés;
Bien voi de quel pié vous clochiés.
L'orde vielle putain fardée
S'est à vostre acord acordée:
Autrefois à ceste hart torse
De mains mastins a esté morse,
Tant a divers chemins traciés;
Mès tant est ses vis effaciés,

[p.339]

  Or dites-moi sans tricherie,                9715
Cette robe neuve et jolie
Dont l'autre jour vous vous pariez
Quant aux karoles vous alliez,
Par amour, où l'avez-vous prise?
Car celui qui vous l'a remise
N'est pas moi, j'en suis assuré.
Par saint Denis m'avez juré,
Saint Philibert et le Saint-Père,
Qu'elle vous vint de votre mère
Qui le drap vous en envoya;
Car pour moi si grand amour a
Qu'elle aime mieux, à vous entendre,
Pour mon bien garder et défendre,
Donner le sien sans calculer.
Puisse-t-on vive la brûler,
L'orde vieille putain prêtresse,
La maquerelle, la diablesse,
Et vous avec, pour vos hauts faits,
Si vos serments ne sont pas vrais!
Vous deux ne valez une bille,
Car telle mère, telle fille.
Au fait je lui demanderai;
Mais en vain me travaillerai,
Car parlé vous avez ensemble,
Et vos deux coeurs sont, il me semble,
D'une même verge touchés.
Bien vois de quel pied vous clochez,
Et la vieille putain fardée
S'est avec vous bien accordée.
Car autrefois, je le sais bien,
Elle usa du même moyen;
A la même corde pendue,
Elle fut de maint chien mordue

[p.340]

Que ne puet riens faire de soi,               9683
Si vous vent ores, bien le soi.
El vient céans, et vous emmaine
Trois fois ou quatre la semaine,
Et faint noviaus pelerinages
Selonc les anciens usages,
Car g'en sai toute la covine,
Et de vous promener ne fine,
Si cum l'en fait destrier à vendre,
Et prent et vous enseigne à prendre.
Cuidiés que bien ne vous congnoisse?
Qui me tient que ge ne vous froisse
Les os cum à poucin en paste,
A ce pestel ou à cest haste?


       *       *       *       *       *


               LII


    Comment le Jaloux se débat
    A sa femme et si fort la bat,
    Que robe et cheveulx luy descire,
    Par sa jalousie et par ire.


Lors la prent espoir de venuë
Cil qui de maltalent tressuë,
Par les tresses et sache et tire,
Les cheveus li ront et descire
Li jalous, et sor li s'aorse
Por noient fust lyon sor orse;
Et par tout l'ostel la traïne
Par corrous et par ataïne,
Et la ledenge malement;
Ne ne vuet por nul serement

[p.341]

Dans les chemins qu'elle a tracés.            9749
Mais ses traits sont tout effacés,
Et ne pouvant plus rien prétendre,
Elle va maintenant vous vendre.
Elle vient céans, et par mois
Vous emmène onze ou douze fois,
Et feint nouveaux pèlerinages,
Suivant les anciens usages
(Car je connais tout son latin),
Vous promène soir et matin
Comme on fait un cheval à vendre,
Et prend et vous enseigne à prendre.
Croit-on à ce point m'abuser?
Qui me retient de vous briser
Les os, comme à poussin en pâte,
De ce bois, de ce fer, ingrate!


       *       *       *       *       *


               LII


    Comment le Jaloux se débat
    Avec sa femme et tant la bat
    Que robe et cheveux lui déchire
    Par jalousie et par grande ire.


  Lors de colère tout suant,
Il la saisit incontinent
Par les tresses, secoue et tire,
Les cheveux lui rompt et déchire,
Et s'acharne, tirant toujours,
Comme un lion dessus un ours,
Par toute la maison la traîne,
Par courroux et vengeance et haine,
Et la gourmande malement,
Et ne veut, pour aucun serment,

[p.342]

Recevoir excusacion,                          9711
Tant est de maLe entencion;
Ains fiert et frape et roille et maille
Cele qui brait et crie et braille,
Et fait sa voiz voler as vens
Par fenestres et par auvens;
Et tout quanque set li reprouche
Si cum il li vient à la bouche,
Devant les voisins qui là viennent,
Qui por fox ambedeus les tiennent,
Et la li tolent à grant paine,
Tant qu'il est à la grosse alaine.

  Et quant la dame sent et note
Cest torment et ceste riote,
Et ceste déduiante viele,
Dont cil jonglierres li viele[121],
Pensés-vous qu'el l'en aint jà miaus?
El vodroit or qu'il fust à Miaus,
Voire certes en Romanie.
Plus dirai, que ge ne croi mie
Qu'ele le voille amer jamès.
Semblant, espoir, en fera; mès
S'il pooit voler jusqu'as nuës,
Ou si haut lever ses véuës,
Qu'il péust d'ilec, sans chéoir,
Tous les faits des hommes véoir,
Et s'apensast tout à loisir,
Si faudroit-il bien à choisir
En quel peril il est chéus,
S'il n'a tous ses baras véus
Por soi garantir et tenser
Dont fame se set porpenser.

[p.343]

Ouïr excuse ni défense,                       9779
Tant est de male conscience,
Mais cogne et frappe comme un sourd,
Roule ses yeux tout à l'entour,
Et la pauvre femme tiraille,
Qui brait et qui crie, et qui braille,
Et fait sa voix voler aux vents
Par fenêtres et par auvents;
Tout ce qu'il sait, d'un air farouche
Lui dit, comme il vient à sa bouche,
Devant les voisins curieux
Qui les tiennent pour fous tous deux,
Et la délivrent à grand' peine,
Tant il s'acharne à perdre haleine.
  Et quand la dame note et sent
Cette riote et ce tourment,
Et la joyeuse ritournelle
Qu'ainsi ce jongleur lui vielle[121]
Fera-t-elle mieux son devoir?
Non; mais voudrait à Meaux le voir,
Voire certes en Roumanie.
Je dirai plus; je ne crois mie
Qu'elle le veuille aimer jamais.
Peut-être elle en aura l'air; mais
S'il pouvait voler jusqu'aux nues,
Ou si haut élever ses vues,
Qu'il pût ici-bas et sans choir
Tous les gestes des hommes voir,
Et réfléchir tout à son aise,
Il sentirait, à grand mésaise,
En quel embarras il est chu,
Lui qui les ruses n'a pas vu
Auxquelles femme sait entendre,
Pour se garantir et défendre.

[p.344]

S'il dort puis en sa compaignie,              9743
Trop met en grant peril sa vie;
Voir en veillant et en dormant
Si doit-il douter moult formant
Qu'el n'el face, por soi venchier,
Empoisonner ou detrenchier,
Ou mener vie enlangorée,
Par cautele desesperée,
Ou qu'el ne pense à soi foïr,
S'el n'en puet autrement joïr.
Fame ne prise honor ne honte,
Quant riens en la teste li monte:
Qu'il est vérités sans doutance,
Fame n'a point de conscience
Vers quanqu'el het, vers quanqu'el ame;
Valérius néis la clame
Hardie et artificieuse,
Et trop à nuire estudieuse.

          Amis.

Compains, cil fox vilains Jalous,
Dont la char soit livrée as lous,
Qui si de Jalousie s'emple,
Cum ci vous ai mis en exemple,
Et se fait seignor de sa fame,
Qui ne redoit mie estre dame,
Mès sa pareille et sa compaigne,
Si cum la loi les acompaigne;
Et il redoit ses compains estre,
Sans soi faire seignor ne mestre;
Quant tex tormens li apareille,
Et ne la tient cum sa pareille,
Ains la fait vivre en tel mesaise,
Cuidiés-vous qu'il ne li desplaise,

[p.345]

Car s'il partage son chevet,                  9813
Sa vie en trop grand danger met;
S'il veille où s'il dort, en son âme
Toujours il craindra que sa femme
Ne le fasse, pour se venger,
Empoisonner ou égorger,
Ou mener langoureuse vie
Par incessante fourberie,
Ou qu'elle ne songe à s'enfuir,
Si n'en peut autrement jouir.
Femme ne prise honneur ni honte
Sitôt que sa tête se monte;
Chacun reconnaît de concert
Que toute conscience perd
Femme qui hait, femme qui aime.
Valérius l'appelle même
Être hardi, fallacieux,
Et trop à nuire courageux.

          Ami.

Ami, ce vilain par folie
Qui se crève de jalousie,
Ainsi que l'ai dépeint à vous
(Dont la chair soit livrée aux loups!),
Et se fait de sa femme maître
Qui non plus ne doit maîtresse être
(La loi ne le dit autrement),
Mais sa compagne seulement,
Comme il doit son compagnon être,
Sans s'en faire seigneur ni maître,
Quand de tels tourments il l'émeut,
Pour son égale ne la veut,
Mais la fait vivre en tel mésaise,
Pensez-vous qu'il ne lui déplaise

[p.346]

Et que l'amor entr'eus ne faille,             9775
Que qu'ele die? Oïl sans faille.
Jà de sa fame n'iert amés
Qui sire en vuet estre clamés;
Car il convient amor morir
Quant amant vuelent seignorir.
Amors ne puet durer ne vivre,
Se n'est en cuer franc et délivre.
Por ce revoit-l'en ensement
De tous ceus qui premierement
Por amor amer s'entresuelent,
Quant puis espouser s'entrevuelent,
Envis puet entr'eus avenir
Que bonne amor s'i puist tenir:
Car cil, quant par amor amoit,
Serjant à cele se clamoit,
Qui sa mestresse soloit estre;
Or se clame seignor et mestre
Sor cele que dame ot clamée,
Quant ele iert par amor amée.

          L'Amant.

Amée!

          Amis.

Voire.

          L'Amant.

En quel maniere?

          Amis.

En tel, que se s'amie chiere
Li commandast, Amis, sailliés,
Ou ceste chose me bailliés,

[p.347]

Et que ne passent leurs amours,               9845
Quoi qu'il dise? Si, toujours.
De sa femme ne saurait être
Aimé, qui veut en être maître,
Car l'amour meurt en un instant
Dès que maître devient l'Amant.
Amour ne peut vivre et se plaire
Qu'en un coeur franc, libre et sincère.
Aussi voit-on pareillement,
Chez tous ceux qui premièrement
Longtemps d'amour simple s'aimèrent
Et dans la suite s'épousèrent,
Que rarement peut advenir
Que bonne amour puisse tenir;
Car lui de sa chère maîtresse,
Quand il l'aimait d'amour, sans cesse
Il se disait le serviteur;
Or maître il s'en clame et seigneur,
Maîtresse après l'avoir clamée
Quand elle était d'amour aimée.

          L'Amant.

Aimée!

          Ami.

Oui, certes.

          L'Amant.

Et comment?

          Ami.

Si bien que lorsqu'à son amant
Elle commandait, je suppose:
«Ami, sautez, ou telle chose

[p.348]

Tantost li baillast sans faillir,             9799
Et saillist s'el mandast saillir.
Voire néis, que qu'el déist,
Saillist-il por qu'el le véist:
Car tout avoit mis son plesir
En faire li tout son desir.
Mès quant sunt puis entr'espousé,
Si cum ci raconté vous é,
Lors est tornée la roéle,
Que cil qui soloit servir cele,
Commande que cele le serve
Ausinc cum s'ele fust sa serve,
Et la tient corte, et li commande
Que de ses faits conte li rende,
Et sa dame ainçois l'apela:
Envis muert qui apris ne l'a.
Lors se tient cele à mal-baillie,
Quant se voit ainsinc assaillie
Du meillor, du plus esprové
Qu'ele ait en ce siecle trové,
Qui si la vuet contrarier.
Ne se set mès en qui fier,
Quant sor son col son mestre esgarde,
Dont onques mès ne se prist garde.
Malement est changiés li vers;
Or li vient li gieus si divers,
Qu'el ne puet ne n'ose joer.
Comment s'en puet-ele loer?
S'el n'obéist, cil se corroce
Et la ledenge; et s'ele groce,
Estes le vous en ire mis,
Et tantost par l'ire anemis.
  Por ce, compains, li ancien,
Sans servitude et sans lien,

[p.349]

Donnez-moi,» lui soudain sautait              9869
Et puis la chose lui donnait;
Elle voire, sans rien lui dire,
L'eût fait sauter pour un sourire,
Car il mettait tout son plaisir
A combler son moindre désir.
Mais une fois liés ensemble,
Comme l'ai dit ci-haut, me semble,
Lors la roue a si bien tourné,
Que l'esclave humble et raffiné
Change, la tient court et commande
Que de ses faits compte lui rende
Celle que maîtresse il clamait,
Et comme si sa serve était
Veut à son tour qu'elle obéisse;
Pour un coeur franc, mortel supplice!
Alors elle plaint son malheur,
Quand ainsi se voit du meilleur,
Du plus sincère amant trahie
Qu'elle ait rencontré de sa vie,
Qui tant la veut contrarier;
Ne sait plus en qui se fier,
Quand son col le maître regarde
Dont jamais il ne se prit garde.
En sa triste position,
Telle est sa désillusion,
Qu'elle ne peut jouer ni l'ose;
Comment supporter telle chose?
Il faut obéir ou soudain
Il menace, et s'elle se plaint,
Le voilà tantôt en colère,
Et tout le ménage est en guerre.
  Ami, pour ce les anciens
Sans servitude et sans liens,

[p.350]

Pesiblement, sans vilenie,                    9833
S'entreportoient compaignie,
N'il ne donnassent pas franchise
Por l'or d'Arrabe ne de Frise:
Car qui tout l'or en vodroit prendre,
Ne la porroit-il pas bien vendre.
N'estoit lors nul pelerinage,
N'issoit nus hors de son rivage
Por cerchier estrange contrée;
N'onques n'avoit la mer passée


       *       *       *       *       *


               LIII


    Comment Jason alla grant erre
    Oultre mer la toison d'or querre,
    Et fut chose moult merveilleuse
    Aux regardans, et moult paoureuse.


Jason, qui premiers la passa,
Quant les navires compassa
Por la toison d'or aler querre.
Bien cuida estre pris de guerre
Neptunus, quant le vit nagier;
Triton redut vif erragier.
Et Doris, et toutes ses filles[122],
Por les merveilleuses semilles,
Cuiderent tuit estre traïs,
Tant furent forment esbaïs
Des nès qui par la mer aloient
Si cum li mariniers voloient.
Mais li premier dont je vous conte,
Ne savoient que nagier monte:
Tretuit trovoient en lor terre
Quanque lor sembloit bon à querre.

[p.351]

Paisiblement, sans vilenie,
Vivaient en douce compagnie.
Ils n'eussent pas, en vérité,
Pour rien vendu leur liberté;
Car tout l'or d'Arabie et Frise
Ne paierait telle marchandise.
Pèlerinage aucun n'était,
Nul son rivage ne quittait
Pour chercher lointaine contrée;
Oncques n'avait la mer passée


       *       *       *       *       *


               LIII


    Comment Jason prit son essor
    Outre-mer vers la toison d'or,
    Et fut chose moult merveilleuse
    Aux regardants et moult peureuse.


Jason, qui premier la passa,
Quand les navires compassa,
Allant la toison d'or conquerre.
Bien se crut entrepris de guerre
Neptune, le voyant nager,
Triton dut tout vif enrager,
Et Doris et ses filles blondes[122],
Admirant ces nefs vagabondes;
Tretous ils se crurent trahis,
Tant furent soudain ébahis
Des marins guidant leur navire
A leur gré sur l'humide empire.
Mais, Ami, ces premiers humains
Ne connaissaient pas les marins;
Car tous ils trouvaient sur la terre
Ce qui leur semblait nécessaire,

[p.352]

Riche estoient tuit égaument,                 9863
Et s'entramoient loiaument
Les simples gens de bonne vie:
Lors iert amors sans seignorie.
L'ung ne demandoit riens à l'autre,
Quand Barat vint lance sor fautre[123],
Et Pechiés et Male-Aventure
Qui n'ont de soffisance cure.
Orguel qui desdaingne pareil,
Vint avec à grant appareil,
Et Convoitise et Avarice,
Envie et tuit li autre vice:
Si firent saillir Povreté
D'enfer, où tant avoit esté,
Que nus de li riens ne savoit,
N'onques en terre esté n'avoit:
Mal fust-ele si tost venuë,
Car mout i ot pesme venuë[124].
  Povreté qui point de sens n'a,
Larrecin son filz amena,
Qui s'en vet au gibet le cors
Por faire à sa mere secors;
Et s'i fait aucune fois pendre,
Que sa mère nel' puet deffendre:
Non puet ses peres Cuers-faillis,
Qui de duel en rest mal-baillis.
Néis damoisele Laverne[125]
Qui les larrons guie et governe.
C'est des larrecins la déesse,
Qui les péchiés de nuit espesse,
Et les baras de nuës cueuvre,
Qu'il n'aperent dehors par euvre,
Jusqu'à tant qu'il i sunt trové,
Et pris en la fin tuit prové.

[p.353]

Et tous riches également                      9933
Ils s'entr'aimaient loyalement,
Les simples gens de bonne vie!
Amour était sans seigneurie,
L'un de l'autre rien n'exigeait;
Quand Dol survint, lance en arrêt[123]
Et Péchés et Male-Aventure
Qui n'ont de suffisance cure.
Orgueil, dédaignant son pareil,
Accourut à grand appareil
Traînant Convoitise, Avarice,
Envie et tout un chacun vice.
Ils firent sortir Pauvreté
D'enfer, où tant avait été
Que nul ne connaissait rien d'elle;
Ci-bas c'était chose nouvelle.
Pourquoi, las! vint-elle sitôt?
Car c'est bien le pire fléau.
  Pauvreté, la sotte femelle,
Larcin son fils mène avec elle
Qui, pour sa mère aider, méfait
Et qui court tout droit au gibet;
Car bien souvent il se fait pendre
Sans qu'elle puisse le défendre,
Non plus son père Coeur-Failli
Qui de deuil est tout assailli,
Non plus damoiselle Laverne[125]
Qui les larrons guide et gouverne.
C'est la déesse des coquins,
Qui d'épaisse nuit les larcins
Et d'ombre tous leurs forfaits couvre,
De crainte qu'on ne les découvre,
Jusques à temps qu'ils soient trouvés
Et pris en la fin tout prouvés.

[p.354]

Pas n'a tant de miséricorde,                  9897
Quant l'en li met où col la corde,
Que jà l'en voille garentir,
Tant se sache bien repentir.
Tantost cil dolereus maufé,
De forcenerie eschaufé,
De duel, de corrous et d'envie,
Quant virent gens mener tel vie,
S'escorserent par toutes terres,
Semans descors, contens et guerres,
Mesdis, rancunes, et haïnes
Par corrous, et par ataïnes;
Et por ce qu'il orent or chier,
Firent-il la terre escorchier,
Et li sachierent des entrailles
Ses anciennes repostailles,
Métaus et pierres précieuses,
Dont genz devindrent envieuses:
Car Avarice et Convoitise
Ont ès cuers des hommes assise
La grant ardor d'avoir acquerre.
Li ung l'acquiert, l'autre l'enserre,
Ne jamès la lasse chétive,
Ne despendra jor qu'ele vive,
Ains en fera mestres tutors,
Ses hers ou ses exécutors,
S'il ne l'en meschiet autrement:
Et s'el en vet à dampnement,
Ne cuit que jà nus d'aus la plaigne;
Mès s'ele a bien fait, si le preigne.
  Tantost cum par ceste mesnie
Fu la gent mal-mise et fesnie,
La premiere vie lessierent:
De mal faire puis ne cessierent,

[p.355]

Point ne va sa miséricorde,                   9967
Quand on lui met au col la corde,
Jusqu'à vouloir l'en garantir,
Tant sut-il bien se repentir.
Soudain tous ces douloureux diables,
Tous ces monstres épouvantables,
Brûlants d'envie et de courroux,
Du bonheur des hommes jaloux,
Se répandirent sur la terre
Semant la discorde et la guerre,
Haine, rancune et fausseté,
Par courroux et méchanceté.
Et parce que l'or ils aimèrent,
La terre même ils écorchèrent,
Et bientôt les trésors cachés
En son sein furent arrachés,
Métaux et pierres précieuses,
Dont gens devinrent envieuses.
Or ce qui mit dedans nos coeurs
D'acquérir les folles ardeurs,
C'est Avarice et Convoitise;
L'une acquiert, l'autre thésaurise.
Jamais l'avare son argent
Ne dépensera, lui vivant,
Pour, à sa mort, maîtres en faire
Ses hoirs ou quelque légataire,
Si Dieu n'en dispose autrement.
De ceux-là, s'il perd son argent,
Nulle pitié ne doit attendre;
Ils ne savent que son bien prendre.
  Bientôt les malheureux humains,
Corrompus par tous ces malins,
Leur douce existence quittèrent
Et de mal faire ne cessèrent,

[p.356]

Car faus et trichéors devindrent.             9931
As propriétés lors se tindrent,
La terre méismes partirent,
Et au partir bones i mirent;
Et quant les bones i metoient,
Mainte fois s'entrecombatoient,
Et se tolurent ce qu'il porent,
Li plus fors les greignors pars orent;
Et quant en lor porchas coroient,
Li pareceux qui demoroient,
S'en entroient en lor cavernes,
Et lor embloient lor espernes.
Lors convint que l'en esgardast
Aucun qui les loges gardast,
Et qui les maufaitors préist,
Et droit as plaintifz en féist,
Ne nus ne l'osast contredire.
Lors s'assemblerent por eslire.


       *       *       *       *       *


               LIV


    Cy povez lire sans desroy,
    Comment fut fait le premier roy,
    Qui puis leur jura sans tarder
    De loyaulment le leur garder.


Ung grant vilain entr'eus eslurent,
Le plus ossu de quanqu'il furent,
Le plus corsu et le greignor,
Si le firent prince et seignor.
Cil jura qu'à droit les tendroit,
Et que lor loges deffendroit,
Se chascuns endroit soi li livre
Des biens dont il se puisse vivre

[p.357]

Tous devinrent faux et trompeurs.            10001
On vit domaines et seigneurs,
Car la terre ils se partagèrent
Et des bornes d'abord plantèrent.
Mais quand des bornes ils plantaient,
Maintes fois ils se combattaient,
Et se volèrent ce qu'ils purent,
Les plus forts les belles parts eurent;
Mais s'ils allaient par les chemins,
Restaient paresseux et coquins
Qui lors entraient en leurs tanières
Ravir leurs épargnes premières.
Lors il fallut, pour les garder,
A choisir quelqu'un s'accorder,
Qui pût tous ces malfaiteurs prendre
Et la justice aux plaignants rendre,
A qui chacun dût obéir:
Ils s'assemblèrent pour choisir.


       *       *       *       *       *


               LIV


    Ci pouvez voir en toute foi
    Comment fut fait le premier roi
    Qui de garder jura sur l'heure
    Et leur avoir et leur demeure.


Un grand vilain alors entre eux
Ils choisirent, le plus nerveux,
Le plus large et gros qu'ils trouvèrent,
Et prince et seigneur l'acclamèrent.
Il jura que bien veillerait
Et que leurs loges défendrait:
Mais que chacun, dit-il, me livre
Biens suffisants pour pouvoir vivre.

[p.358]

Ainsinc l'ont entr'eus acordé,                9961
Cum cil l'ot dit et recordé.
Cil tint grant piece cest office;
Li robéors plains de malice
S'assemblerent quant seul le virent,
Et par maintes fois le batirent
Quant les biens venoient embler.
Lors restut le pueple assembler,
Et chascun en droit soi taillier
Por serjans au prince baillier.
Communément lors se taillierent,
Et tous et toutes li ballierent,
Et donnerent grans tenemens.
De là vint li commencemens
As rois, as princes terriens,
Selonc l'escript as anciens;
Car par l'escript que nous avons,
Les fais des anciens savons;
Si les en devons mercier,
Et loer et regracier.
Lors amasserent les tresors
De pierres et d'argent et d'ors;
D'or et d'argent, por ce qu'il ierent
Traitable et précieus, forgierent
Vessellementes et monnoies,
Fremaus, aniaus, noiaus, corroies;
De fer dur forgierent lor armes,
Coutiaus, espées et guisarmes,
Et glaives et cotes maillées
Por faire à lor voisins meslées.
Lors firent tors et roilléis
Et murs à creniaus tailléis:
Chastiaus fermerent et cités,
Et firent grans palais listés[126]

[p.359]

Céans entre eux ont accordé                  10031
Ce qu'il leur avait demandé.
Longtemps il remplit cet office;
Mais les larrons pleins de malice
S'assemblèrent, seul le voyant,
Et le battirent bien souvent
Lorsqu'ils venaient à la curée.
Lors on tint nouvelle assemblée,
Et chacun dut se cotiser
Pour garde au prince composer.
Les tailles lors ils s'imposèrent,
Et tous et toutes lui baillèrent
Sergents et biens incontinent.
De là vint le commencement
Des principautés terriennes,
Selon les histoires anciennes;
Car par l'écrit que nous avons,
Tous les faits des anciens savons
Et leur devons en conscience
Grâce, los et reconnaissance.
Lors tous d'amasser un trésor
De pierres et d'argent et d'or.
Des plus beaux métaux qu'ils trouvèrent,
L'argent et l'or, ils se forgèrent
Monnaie, et vaisselle et joyaux,
Bourses, boutons, boucles, anneaux;
Du fer dur leurs armes forgèrent,
Haches et glaives façonnèrent,
Cottes de mailles et bassins
Pour faire guerre à leurs voisins.
Alors tous de grand' peur tremblèrent
Ceux qui les trésors amassèrent,
Et bientôt on vit tous les jours
S'élever barrières et tours,

[p.360]

Cil qui les tresors assemblerent,             9995
Car tuit de grant paor tremblerent
Por les richeces assemblées,
Qu'eles ne lor fussent emblées,
Ou par quelque forfait toluës.
Bien furent lor dolors créuës
As chetis de mauvais éur,
C'onc puis ne furent asséur,
Que ce qui commun ert devant,
Comme le soleil et le vent,
Par convoitise approprierent,
Quant as richeces se lierent.
Or en a bien ung plus que vingt:
Onc ce de bon cuer ne lor vint.

  Sans faille des vilains gloutons,
Ne donnasse-ge deus boutons,
Combien que bon cuer lor fausist,
De tel faute ne me chausist:
Bien s'entr'amassent ou haïssent,
Ou lor amor s'entrevendissent.
Mais c'est grant duel et grans domages
Que ces dames as clers visages,
Ces jolives, ces renvoisies,
Par qui doivent estre proisies
Loiaus amors et deffenduës,
Sunt à si grant vilté venuës.
Trop est lede chose à entendre,
Que noble cors se puisse vendre;
Mès comment que la chose preingne,
Gart li valés qu'il ne se feingne
D'ars et de sciences aprendre,
Por garantir et por deffendre,

[p.361]

Murailles à créneaux taillées,               10065
Castels, villes fortifiées.
De palissades, de remblais,
Ils entourèrent leurs palais,
De peur que ne fussent volées
Tant de richesses rassemblées,
Et pour combattre les voleurs.
Ainsi s'accrurent les douleurs
Des humains lâches et serviles;
Ils ne vécurent plus tranquilles,
Car tout ce qui était devant,
Comme le soleil et le vent,
A tous, ils se l'approprièrent
Dès qu'aux richesses s'attachèrent.
Or j'en sais bien un plus que vingt
Et ce d'un bon coeur ne leur vint.
  Tous ces gloutons, je les méprise,
Et deux boutons tous ne les prise.
Que leur coeur ait d'amour, de foi
Plus ou moins, que m'importe à moi?
Ils peuvent, comme bon leur semble,
Vivre bien, vivre mal ensemble,
Peuvent s'aimer ou se haïr,
Leur amour vendre et s'avilir.
Mais c'est grand deuil et grand dommage,
Quand ces dames au clair visage,
Si charmantes en leurs beaux jours
Et par qui loyales amours
Devraient être, hélas! défendues,
A tel degré sont descendues;
Car c'est un spectacle écoeurant
Que voir noble corps qui se vend.
Donc avant tout, quoi qu'il advienne,
Il faut qu'un bon amant apprenne

[p.362]

Se mestiers est, li et s'amie,               10027
Si qu'el ne le guerpisse mie[127].
Ce puet moult valet eslever,
Et si n'el-puet de riens grever.

  Après li redoit sovenir
De cest mien conseil retenir:
S'il a amie ou genne ou vielle,
Et set ou pense qu'ele vuelle
Autre amis querre ou a jà quis,
Des aquerre ne des aquis
Ne la doit blasmer ne reprendre,
Mès amiablement aprendre,
Sans tencier et sans ledengier,
Encor por li mains estrangier,
S'il la troyoit néis en l'uevre,
Gart que ses iex cele part n'uevre:
Semblant doit faire d'estre avugles,
Ou plus simple que n'est uns bugles,
Si qu'ele cuide tout por voir
Qu'il n'en puist riens aparcevoir.
Et s'aucuns li envoie letre,
Il ne se doit jà entremetre
Du lire ne du reverchier,
Ne de lor secrés encerchier.
Ne jà n'ait cuer entalenté
D'aler contre sa volenté;
Mès que bien soit-ele venuë,
Quant el vendra de quelque ruë,
Et r'aille quel part qu'el vorra,
Si cum ses voloirs li torra:
Qu'el n'a cure d'estre tenuë,
Si voil que soit chose séuë

[p.363]

La noble science d'Amour,                    10099
Pour prévenir au moins, un jour,
S'il est possible, que sa mie
Ne le délaisse et ne l'oublie.
Cet art ne peut que l'élever
Sans jamais en rien le grever.
  Qu'il ait ensuite souvenance
De ce mien conseil par prudence:
Si jeune amie ou vieille il a,
Et s'il pense ou sait que déjà
Elle ait pris ou bien veuille prendre
Un autre ami, ni la reprendre
Ni la blâmer du changement
Il ne devra, mais tendrement
Lui parler sans nulle querelle,
Pour moins éloigner l'infidèle.
La prend-il sur le fait? il doit
Détourner les yeux de l'endroit,
Faire l'aveugle ou le novice
Qui n'a rien vu de la malice.
Surprend-il un galant poulet?
Qu'il n'aille pas, pour leur secret
Ainsi perfidement surprendre,
Le déplier, le lire ou prendre.
Qu'il n'ait jamais le coeur tenté
D'aller contre sa volonté;
Mais qu'elle soit la bienvenue
S'il la rencontre dans la rue;
Que partout elle aille où voudra
Toujours ainsi qu'il lui plaira.
Car nulle femme ne veut être
Mise en servage par un maître,
Ceci, ne l'oubliez jamais;
Et ce que maintenant je vais

[p.364]

Ce que ci après vous voil dire,              10059
En livre le devroit-l'en lire.
Que de fame vuet avoir grace,
Mete-la tous jors en espace,
Jà cum recluse ne la tiengne,
Ains voise à son voloir et viengne;
Car cil qui la vuet retenir
Qu'el ne puisse aler ne venir,
Soit sa moiller, ou soit sa druë,
Tantost en a l'amor perduë.
Ne jà riens contre li ne croie,
Por certaineté qu'il en oie;
Mès bien die à ceus ou à celes
Qui li en porteront noveles,
Que du dire folie firent,
C'onc si prode fame ne virent;
Tous jors a bien fait sans recroire,
Por ce ne la doit nus mescroire.
Jà ses vices ne li reprouche,
Ne ne la bate, ne ne touche:
Car cil qui vuet sa femme batre,
Por soi miex en s'amor embatre,
Quant la vuet après rapesier,
C'est cil qui por aprivoisier,
Bat son chat et puis le rapele
Por le lier à sa cordele;
Mès se le chat s'en puet saillir,
Bien puet cil au prendre faillir.
Mès s'ele le bat ou ledenge,
Gart cil que son cuer ne s'en change:
Si batre ou ledengier se voit,
Néis se cele le devoit
Tout vif as ungles détrenchier,
Ne se doit-il pas revenchier,

[p.365]

Vous apprendre devrait se lire               10133
En livres, pour amants instruire.
Qui veut faveurs de femme avoir
La laisse en liberté mouvoir,
Jamais recluse ne la tienne;
Qu'elle aille à son vouloir et vienne,
Car tel qui la veut retenir
A son gré d'aller et venir,
Qu'elle soit épouse ou maîtresse,
Perdra bien vite sa tendresse.
Contre elle rien croire ne doit
Combien que certain il en soit;
Mais il doit dire à ceux ou celles
Qui lui portèrent ces nouvelles
Qu'il est fol celui qui l'a dit,
Qu'oncques si chaste nul ne vit
Et que sa conduite est sans tache,
Que douter d'elle c'est d'un lâche.
Il doit ses vices respecter
Et jamais ne la maltraiter.
Car celui qui femme maltraite
Pour mieux s'attacher la coquette,
Quand la veut après apaiser,
Fait comme pour apprivoiser
Son chat, s'il le bat et rappelle
Pour le lier à sa cordelle;
Car si le chat peut s'échapper,
Bien fin qui pourra l'attraper.
Tout au contraire, si c'est elle
Qui le bat et qui le querelle,
Qu'il ne témoigne aucune humeur
Et que toujours égal son coeur
Supporte les coups et l'injure.
Lui voulût-elle la figure

[p.366]

Ains l'en doit mercier et dire               10093
Qu'il vodroit bien en tel martire
Vivre tous temps, mès qu'il séust
Que ses services li pléust:
Voire néis tout à délivre,
Plus lors morir que sans li vivre.
Et s'il avient que il la fiere,
Pour ce que trop li semble fiere,
Et qu'ele l'a trop corroucié,
Tant a forment vers li groucié,
Ou le vuet espoir menacier,
Tantost por sa pez porchacier
Gart que le gieu d'amors li face,
Ains que se parte de la place,
Méismement li povres hons;
Car li povre a poi d'achoisons.
Porroit-ele tantost lessier,
S'el n'el véoit vers li plessier.
Povres doit amer sagement[128]
Et doit soffrir moult humblement,
Sans semblant de corrous ne d'ire,
Quanque li voit ou faire ou dire,
Méismement plus que li riches
Qui ne donroit espoir deus chiches
En son orguel n'en son dangier:
Si la porroit bien ledengier;
Et s'il est tex qu'il ne vuet mie
Loiauté porter à s'amie,
Si ne la vodroit-il pas perdre,
Mès à autre se vuet aerdre.
S'il vuet à s'amie novele
Donner cuevrechief ou cotele,
Chapel, anel, fermail, çainture,
Ou joel de bele faiture,

[p.367]

De ses ongles vive écorcher,                 10167
Il ne doit pas se revancher,
Mais l'en remercier et dire
Qu'il voudrait bien en tel martyre
Vivre toujours, pourvu qu'il sût
Que son amour toujours lui plût,
Et que mourir près de sa belle
Il préfère à vivre sans elle.
Mais s'il advient que, révolté
De sa trop grand' malignité,
Le premier il l'ait maltraitée,
Tant elle a son ire excitée
Par ses menaces, ses excès;
Alors, pour obtenir sa paix,
Que le jeu d'amour il lui fasse,
Avant d'abandonner la place,
Surtout s'il est pauvre d'argent.
Car s'il est pauvre, incontinent
Le pourra délaisser sa mie
Si vers elle il ne s'humilie.
Pauvre doit aimer sagement[128]
Et souffrir moult plus humblement,
Sans semblant de courroux ni d'ire,
Quoi qu'elle puisse faire ou dire,
Que le riche, qui, c'est certain,
De son orgueil et son dédain
Ne donnerait voire un pois chiche;
Car l'insulte est permise au riche.
Mais mettons que, sans la laisser,
Il en veuille une autre amorcer.
S'il veut à l'amante nouvelle
Donner couvrechef ou cotelle,
Chapel, fermail, ceinture, anneau,
Ou quelque précieux joyau,

[p.368]

Gart que l'autre ne le congnoisse,           10127
Car trop auroit au cuer angoisse
Quant el les li verroit porter;
Riens ne l'en porroit conforter.
Et gart que venir ne la face
En icelle méisme place
Où venoit à li la premiere,
Qui de venir iert coustumiere:
Car s'ele i vient por qu'el la truisse,
N'est riens qui conseil metre i puisse:
Car nus viex sengler hericiés[129],
Quant des chiens est bien aticiés,
N'est si crueus, ne lionnesse,
Si triste ne si felonnesse,
Quant li venierres qui l'assaut,
Li renforce en ce point l'assaut,
Quant el alaite ses chaiaus;
Ne nus serpens si desloiaus
Quant l'en li marche sus la queuë,
Qui du marchier pas ne se geuë,
Cum est fame quant ele trueve
Son ami o s'amie nueve:
El giete par tout feu et flame,
Preste de perdre et cors et ame.
Et s'el n'a pas prise provée
D'eus deus ensemble la covée,
Mès bien en chiet en jalousie
Qu'el set ou cuide estre acoupie,
Comment qu'il aut, ou sache, ou croie,
Gart soit cil que jà ne recroie
De li nier tout plainement
Ce qu'ele set certainement,
Et ne soit pas lent de jurer;
Tantost li reface endurer

[p.369]

Que bien le cache à la première;             10201
Car tant serait sa peine amère,
Que rien, les lui voyant porter,
Ne pourrait la réconforter.
Puis que jamais il ne la fasse
Venir en cette même place,
Où la première à lui venait
Qui ses faveurs devant avait;
Car s'elle le venait surprendre,
N'est rien qui le puisse défendre.
Nul vieux sanglier hérissé[129],
Quand des chiens est bien relancé,
N'est si cruel, nulle lionne
N'est si terrible, si félonne,
Lorsqu'allaitant ses lionceaux,
Elle voit contre eux les assauts
Du chasseur redoubler sans cesse,
Nulle vipère plus traîtresse,
Lorsque sur sa queue en passant,
Par malheur, marche l'imprudent,
Que femme qui son ami treuve
Avec une maîtresse neuve.
Feu et flamme on la voit jeter,
Corps et âme prête à quitter.
Mais s'elle n'a pas pris prouvée
D'eux deux ensemble la couvée,
Et si jalouse, en grand tourment,
Se sait cocue ou le pressent,
Quoiqu'elle sache ou qu'elle pense,
Il devra payer d'impudence
Et nier tout, absolument
Ce qu'elle sait pertinemment;
Serments sur serments qu'il entasse,
Et s'il peut lui faire sur place

[p.370]

En la place le geu d'amors,                  10161
Lors iert quite de ses clamors.
Et se tant l'assaut et angoisse
Qu'il convient qu'il li recongnoisse.
Qu'il ne s'en set, espoir, deffendre,
A ce doit lores, s'il puet, tendre
Qu'il li face à force entendant
Qu'il le fist sor soi deffendant;
Car cele si fort le tenoit,
Et si malement le menoit,
C'onques eschaper ne li pot,
Tant qu'il orent fait ce tripot,
N'onc ne li avint fois fors ceste.
Lors li jurt, fiance et promete
Que jamès ne li avendra,
Si loiaument se contendra;
Et s'ele en ot jamès parole,
Bien vuet que le tue et afole.
Car miex vodroit que fust noiée
La desloiaus, la renoiée,
Que jamès en place venist
Où cele en tel point le tenist:
Car s'il avient qu'ele le mant,
N'ira mès à son mandement,
Ne ne sofferra qu'ele viengne,
S'il puet, en leu où el le tiengne,
Lors doit cele estroit embracier,
Baisier, blandir et solacier,
Et crier merci du meffait,
Puis que jamès ne sera fait;
Qu'il est en vraie repentance,
Près de faire tel pénitance
Cum cele enjoindre li saura,
Puis que pardoné li aura.

[p.371]

Endurer le doux jeu d'amour,                 10235
Tout sera conjuré ce jour.
Mais si de trop dure manière
Et de si près elle le serre,
Qu'il lui faille, bon gré, mal gré,
Avouer son crime avéré,
Voyant qu'il ne s'en peut défendre;
Il doit alors lui faire entendre,
S'il se peut, en homme prudent,
Qu'il le fit son corps défendant,
Que tant le malmenait la belle
Et que si fort le tenait-elle,
Que s'échapper oncques ne put
Sans faire ce qu'elle voulut;
Mais qu'il ne fut oncques parjure
Que cette fois. Lors qu'il lui jure
Que jamais plus ne le fera,
Loyalement se conduira,
Et que s'il la trahit encore,
Qu'elle l'aissaille et le dévore.
A l'appel de l'autre il n'ira
Et jamais ne la recevra;
Mieux lui vaudrait être noyée,
La traîtresse, la dévoyée,
Que déréchef en lieu venir
Où le pût en tel point tenir.
Qu'étroitement lors il l'embrasse,
La baise et caresse et l'enlace,
Merci criant de son méfait
Qui jamais plus ne sera fait,
Montrant sincère repentance
Et prêt à faire pénitence
Comme enjoindre la lui voudra,
Lorsque pardonné lui sera,

[p.371]

Lors face d'Amors la besoigne,               10195
S'il vuet que cele li pardoigne.
  Et gart que de li ne se vente,
Qu'ele en porroit estre dolente;
Si se sunt maint vanté de maintes,
Par paroles fauces et faintes,
Dont les cors avoir ne pooient,
Lor non à grant tort diffamoient;
Mès à tiex sunt bien cuers faillans,
Ne sunt ne cortois, ne vaillans.
Vanterie est trop vilain vice,
Qui se vante, il fait trop que nice;
Car jà soit ce que fait l'éussent,
Toutevois celer le déussent.
Amors vuet celer ses joiaus,
Se n'est à compaignons loiaus
Qui les vuelent taire et celer;
Là les puet-l'en bien révéler.
Et s'ele chiet en maladie,
Drois est, s'il puet, qu'il s'estudie
En estre à li moult serviables,
Por estre après plus agréables.
Gart que nus anuis ne lui tiengne
De sa maladie lointiengne;
Lez li le voie demorant,
Et la doit baisier en plorant,
Et se doit voer, s'il est sages,
En mains lontains pelerinages,
Mais que cele les veus entende.
Viande pas ne li deffende;
Chose amere ne li doit tendre,
Ne riens qui ne soit dous et tendre.
Si li doit feindre noviaus songes
Tous farcis de plesans mençonges:

[p.373]

Et cent preuves d'amour lui donne,           10269
Pour que la belle lui pardonne.
  D'amie on ne se doit vanter,
Car elle peut s'en irriter.
Tels maints se sont vantés de maintes,
Par paroles fausses et feintes,
Dont les corps avoir ne pouvaient,
A grand tort leur nom diffamaient.
Mais ces gens ont l'âme avilie,
Sans vaillance ni cortoisie.
Vanterie est un vil défaut,
Qui se vante agit comme un sot;
Car tel droit quand bien même ils eussent,
Raison de plus pour qu'ils se tussent.
Amour veut cacher ses joyaux,
Si ce n'est vers amis loyaux
Qui les sauront celer et taire,
Pour eux il n'a point de mystère.
Puis quand malade il la verra,
S'il le peut, il s'étudiera
A se montrer moult serviable
Pour être après plus agréable.
Qu'il cache le mortel ennui
Qu'un long mal amène avec lui.
Près d'elle, là, qu'elle le voie,
Que toujours la baise et larmoie;
Et s'il est sage, fasse à Dieu
De maint pèlerinage voeu;
Mais que ses voeux bien elle entende.
Que nul mets il ne lui défende,
Ni tende amère potion,
Ni rien qui ne soit doux et bon.
Il lui doit feindre nouveaux songes
Tout farcis de plaisants mensonges,

[p.374]

Et quant vient au soir, qu'il se couche      10229
Tretous seus par dedens sa couche,
Avis li est, quant il sommeille,
Car poi i dort et moult y veille,
Qu'il l'ait entre ses bras tenuë
Toute la nuit tretoute nuë,
Par solas et par druerie,
Toute saine et toute garie,
Et par jor en leus délitables
Tex fables li conte, ou semblables.

  Or vous ai jusques-ci chanté
Par maladie et par santé
Comment cil doit fame servir,
Qui vuet sa grace deservir
Et lor amor continuer,
Qui de legier se puet muer,
Qui ne vodroit par grant entente
Faire quanque lor atalente;
Car jà fame tant ne saura,
Ne jà si ferme cuer n'aura,
Ne si loial, ne si méur,
Que jà puist estre homme aséur
De li tenir par nule paine,
Ne plus que s'il tenoit en Saine
Une anguille parmi la queuë,
Qu'il n'a pooir qu'el ne s'esqueuë,
Si que tantost est eschapée,
Jà si fort ne l'aura hapée.
N'est donc bien privée tel beste
Qui de foïr es toute preste;
Tant est de diverse muance,
Que nus n'i doit avoir fiance.

[p.375]

Tels que, par exemple, le soir,              10303
Lorsqu'il retourne en son dortoir,
Et que seul, hélas! il se couche
Moult tristement dessus sa couche
Où toujours veille et bien peu dort,
Qu'il croit sa belle voir encor
Et l'avoir en ses bras tenue
Toute la nuit tretoute nue,
Ivre d'amour, de volupté,
Guérie et pleine de santé,
Et le jour en lieux délectables,
Tels songes lui conte et semblables.
  Or vous ai jusqu'ici chanté,
Par maladie et par santé,
Comme amant doit servir sa dame
Qui veut voir couronner sa flamme
Et son amour perpétuer;
Car aisément le peut tuer
Celui qui ne s'applique à faire
Tout ce qui peut à femme plaire.
Car femme oncques tant ne saura
Ni coeur si fidèle n'aura,
Ni si loyale conscience,
Qu'un homme ait jamais l'assurance,
Par nul effort, de la tenir,
Non plus que s'il voulait saisir
Par la queue anguille de Seine,
Qui prestement, sans nulle peine,
Saurait entre ses doigts glisser,
Si serré qu'il la pût pincer.
Si peu privée est telle bête
Que de s'enfuir est toujours prête,
Et son esprit est si léger
Que nul ne s'y devrait fier.

[p.376]

  Ce ne di-ge pas por les bonnes             10261
Qui sor vertus fondent lor bonnes,
Dont encor n'ai nules trovées,
Tant les aie bien esprovées;
Neiz Salernon n'en pot trover,
Tant les séust bien esprover[130]:
Car il méismes bien afferme
C'onques fames ne trova ferme:
Et se du querre vous penés,
Se la trovés, si la prenés;
S'aurés lors amie à eslite
Qui sera vostre toute quite.
S'el n'a pooir de tant tracier,
Qu'el se puisse aillors porchacier,
Ou s'el ne trueve requerant,
Tel fame à Chastéé se rent.
Mais encor vueil ung brief mot dire,
Ains que ge lesse la matire.
Briément de toutes les puceles,
Quiex qu'el soient, ledes ou beles,
Dont cil vuet les amors garder,
Ce mien commant doit-il garder:
De cestui tous jors li soviengne,
Et por moult précieux le tiengne;
Qu'il doint à toutes à entendre
Qu'il ne se puet vers eus deffendre,
Tant est esbahis et sorpris
De lor biautés et de lor pris.
Car il n'est fame, tant soit bonne,
Vielle ou jone, mondaine ou nonne,
Ne si religieuse dame,
Tant soit chaste de cors et d'ame,
Se l'en va sa biauté loant,
Qui ne se délite en oant:

[p.377]

  Je ne dis pas cela pour celles             10337
Qui sont à la vertu fidèles,
Et dont nulle encor ne trouvai;
En vain mille j'en éprouvai.
Salomon en est une preuve;
Souvent il les mit à l'épreuve[130],
Et jamais, du moins l'affirma,
Femme fidèle ne trouva.
Or, si jamais en trouvez une,
Prenez-la, louez la Fortune;
Car alors une amante aurez
Que toute à vous posséderez.
Quand bien enclose et bien tenue
Elle ne peut courir la rue
Et ne trouve nul requérant,
Lors femme à Chasteté se rend.
Un mot encor je veux vous dire
Pour achever de vous instruire:
Toutes les fois que d'un tendron,
Quel qu'il soit, belle ou laideron,
Un amant veut le coeur séduire,
Qu'il se souvienne et qu'il s'inspire
Toujours de ce commandement
Et le garde pieusement:
Qu'il fasse à tretoutes entendre
Qu'il ne se peut d'elles défendre,
Tant il est confus et surpris
De tant de charmes et de prix.
Car il n'est femme, tant soit bonne,
Vieille ou jeune, mondaine ou nonne,
Si l'on va sa beauté louant,
Qui ne soit aise en écoutant,
Tant soit religieuse dame,
Tant soit chaste de corps et d'âme.

[p.378]

Combien qu'el soit lede clamée,              10295
Jurt qu'ele est plus bele que fée,
Et le face séurement,
Qu'el l'en croira legierement;
Car chascune cuide de soi
Que tant ait biauté, bien le soi,
Que bien est digne d'estre amée,
Combien que soit lede provée.
Ainsinc à garder lor amies,
Sans reprendre de lor folies,
Doivent tuit estre diligent
Li biaus valez, li preu, li gent.
  Fames n'ont cure de chasti,
Ains ont si lor engin basti,
Qu'il lor est vis qu'el n'ont mestier
D'estre aprises de lor mestier;
Ne nus, s'il ne lor vuet desplaire,
Ne deslot riens qu'el vuelent faire.
Si cum li chas set par nature
La science de surgéure,
Ne n'en puet estre destornés[131],
Qu'il est tous à ce sens tornés,
N'onques n'en fu mis à escole;
Ainsinc fait fame, tant est fole,
Par son naturel jugement,
De quanqu'el fait outréement,
Soit bien, soit mal, soit tort, soit droit,
Ou de tout quanqu'ele vodroit;
Qu'el ne fait chose qu'ele doie,
Si het quicunques l'en chastoie.
N'el ne tient pas ce sens de mestre;
Ains l'a dès lors qu'ele puet nestre,
Si n'en puet estre destornée,
Qu'el est à tel sens tous jors née;

[p.379]

Flattez-la donc effrontément,                10371
Elle croira facilement,
Tant soit-elle laide prouvée,
Qu'elle est plus belle qu'une fée;
Car chacune en soi-même croit,
Combien qu'affreuse et laide soit,
Qu'elle est de mille attraits formée
Et digne en tous points d'être aimée.
Ainsi varlets beaux, preux et gents
Doivent tous être diligents
A garder leurs bonnes amies,
Sans jamais blâmer leurs folies.
  Femme reproches point n'admet;
Car elle a l'esprit ainsi fait,
Que nul ne doit, s'il veut lui plaire,
Critiquer ce qu'elle veut faire;
Car pour apprendre son métier
Nul besoin n'a d'étudier.
Comme le chat sait par nature
La science d'égratignure
Et n'en peut être détourné[131],
Toujours tout à ce sens tourné
Sans avoir onc couru l'école;
Ainsi femme fait, tant est folle,
Par son naturel jugement
Et toujours sans discernement,
Le bien, le mal, le faux, l'honnête,
Comme ils lui passent par la tête,
Rien ne fait de ce qu'elle doit,
Et les conseils fort mal reçoit.
Elle ne tient ce sens d'un maître,
Mais l'a dès lors qu'elle peut naître;
Il ne peut être détourné,
Puisqu'il est avec elle né;

[p.380]

Et qui chastier la vorroit,                  10329
Jamès de s'amor ne jorroit.

  Ainsi, compains, de vostre Rose
Qui tant est précieuse chose,
Que n'en prendriés nul avoir
Se vous la poïés avoir,
Quant vous en serés en sesine.
Si cum esperance devine,
Et vostre joie aurés pleniere,
Si la gardés en tel maniere
Cum l'en doit garder tel florete,
Lors si jorrés de l'amorete
A qui nule autre ne comper:
Vous ne troveriez son per,
Espoir, en quatorze cités.

          L'Amant respond à Amis.

Cestes, fis-ge, c'est vérités,
Non, où monde, g'en suis séurs,
Tant est dous et frans ses éurs.
Ainsinc Amis m'a conforté:
En son conseil grant confort é;
Et m'est avis, au mains de fait,
Qu'il set plus que raison ne fait.
Mès ainçois qu'il éust finée
Sa raison qui forment m'agrée,
Dous-Pensers, Dous-Parlers revindrent
Qui près de moi dès lors se tindrent,
N'onc puis gaires ne me lessierent,
Mès Dous-Regars pas n'amenerent:
Nes blasmai pas quant lessié l'orent,
Car bien sai qu'amener nel' porent.


       *       *       *       *       *

[p.381]

Aussi l'amant qui voudrait femme             10405
Corriger, par conseil ou blâme,
De son amour ne jouirait.
  Ainsi, compagnon, il en est
De votre merveilleuse rose,
Qui tant est précieuse chose,
Que n'en prendriez nul avoir
Si la pouviez un jour avoir.
Lorsque vous l'aurez tout entière,
Compagnon, comme je l'espère,
Et que votre heur sera parfait,
Gardez-la bien et comme fait
Qui veut garder telle fleurette:
Lors jouirez de l'amourette
A qui rien n'ose comparer,
Car vous ne sauriez rencontrer
En quinze cités sa pareille.

          L'Amant répond à Ami:

Oui, c'est vrai, fis-je, il n'est merveille
Au monde égale, j'en suis sûr,
A cet être si doux, si pur!
Ainsi, par cet ami si sage,
J'ai vu relever mon courage,
Et m'est avis au moins qu'il sait
Mieux parler que Raison ne fait.
Mais avant que fut terminée
Sa raison, qui si fort m'agrée,
Doux-Parler et puis Doux-Penser,
Sans jamais depuis me laisser,
Aussitôt près de moi revinrent
Et depuis lors toujours se tinrent;
Mais point ils n'amenèrent, las!
Doux-Regard, et je ne peux pas

[p.382]


               LV


    Comment l'Amant, sans nul termine,       10359
    Prent congié d'Amis, et chemine
    Pour savoir s'il pourrait choisir
    Chemin pour Bel-Acueil veir.


Congié pren et m'en vois atant;
Ainsinc cum tous seus esbatant
M'en alai contreval la prée
D'erbe et de flors enluminée,
Escoutant ces dous oiselés
Qui chantoient sons novelés.
Tous les biens au cuers me faisoient
Lor douz chans qui tant me plesoient;
Mès d'une chose Amis me grieve,
Qu'il m'a commandé que j'eschieve
Le chastel, et que jà n'i tour,
Ne ne m'aille joer entour:
Ne sai se tenir m'en porrai,
Car tous jors aler i vorrai.
  Lors après cele départie,
Eschivant la destre partie,
Vers la senestre m'achemin
Por querre le plus brief chemin.
Volentiers ce chemin querroie,
S'il iert trové, je m'i ferroie
De plain eslés sans contredit,
Se plus fort nel' me contredit,
Por Bel-Acueil de prison traire,
Le franc, le dous, le debonnaire.

[p.383]

Les blâmer, car si laissé l'eurent,          10437
C'est qu'amener ils ne le purent.


       *       *       *       *       *


               LV


    Comment l'Amant sans plus tarder,
    Prend congé d'Ami pour sonder
    Les abords et choisir la voie
    Par où Bel-Accueil il revoie.


  D'Ami je pris incontinent
Congé, puis tout seul m'ébattant
M'en allai descendant la prée
D'herbe et de fleurs enluminée,
Écoutant des doux oiselets
Les chants joyeux et novelets.
Combien j'étais heureux d'entendre
Leur babil si doux et si tendre!
Mais une chose m'assombrit:
C'est que de fuir Ami m'a dit
Le castel et la tour maudite
Et que m'ébattre autour j'évite.
Ne sais si tenir m'en pourrai,
Car toujours aller y voudrai.
  Lors marchant à ma fantaisie,
Je quittai la droite partie
Et vers la gauche fus soudain,
Pour chercher le plus bref chemin.
De grand coeur je cherche la route
Et m'y enfoncerai sans doute,
De plein élan sans contredit,
Si plus fort ne me contredit,
Pour Bel-Accueil de prison traire,
Le franc, le doux, le débonnaire.

[p.384]

Dès que ge verrai le chastel                 10387
Plus fiéble qu'ung rosti gastel,
Et les portes seront ouvertes,
Ne nus nes me deffendra certes;
J'aurai bien le déable où ventre,
Se nel' pren et se ge n'i entre.
Lors sera Bel-Acueil délivres;
N'en prendroie cent mile livres;
Ce vous puis por voir affichier,
S'en cel chemin me puis fichier:
Toutevois du chastel m'esloing,
Mais ce ne fus pas de trop loing.


       *       *       *       *       *

[p.385]

Dès que je verrai le château                 10467
Plus faible qu'un rôti gâteau
Et les portes grandes ouvertes,
Nul ne me les défendra, certes,
Et le diable au ventre j'aurai
S'il ne se rend quand je voudrai.
Je vous en donne l'assurance,
Si dans le bon chemin j'avance,
Bel-Accueil sera délivré,
Cent mille livres n'en prendrai!
Du castel pourtant, par prudence,
Je me tiens à quelque distance.              10478

xmilestone
       *       *       *       *       *

[p.387]


     LVI

     Comment l'Amant trouve Richesse                              10479.
     Qui le sentier garde sans cesse
     Par lequel prennent le château
     Ceux qui l'avoir ont grand et beau.

       Pensant à la Rose nouvelle,
     Près d'une claire fontenelle,
     En un délicieux pourpris,
     Dame honorable et belle vis,
     Gente de corps, belle de forme
     Prendre le frais dessous un orme.
     Seyait près d'elle son ami;
     Ne sais le nom de celui-ci,
     Mais la dame avait nom Richesse
     Qui moult était de grand' noblesse
     Et d'un sentier le seuil gardait,
     Mais toutefois dedans n'était.
     Vers eux céans je m'évertue
     Et tête basse les salue.
     Ils m'ont assez tôt mon salut
     Rendu; c'est tout ce qui m'échut.
     Car me répondit la première
     Richesse, par parole fière,




     [p.004]
     Richesce qui parla première,                                 10421.
     Me dist par parole moult fiere:

     _Richesse._

     Vez-ci le chemin, ge le gart.

     _L'Amant._

     Ha! dame, que Diex vous regart!
     Dont vous pri, mès qu'il ne vous poise,
     Que m'otroiés que par ci voise
     Au chastel de novel fondé,
     Que Jalousie a là fondé.

     _Richesse._

     Vassaus, ce ne sera pas ores,
     De riens ne vous congnois encores:
     Vous n'estes pas bien arrivés,
     Puisque de moi n'estes privés.
     Non pas espoir jusqu'à dix ans
     Ne serés-vous par moi mis ens;
     Nus n'i entre, s'il n'est des miens,
     Tant soit de Paris, ne d'Amiens.
     Bien i lais mes amis aler
     Karoler, dancier et baler:
     Si ont ung poi de plesant vie
     Dont nus sages hons n'a envie.
     Là sunt servi d'envoiseries,
     De treches et d'espingueries,
     Et de tabors et de vieles,
     Et-de rostruenges noveles,
     De gieuz de dez, d'eschez, de tables,
     Et d'autres gieuz moult delitables,


     [p.007]
     Jeux d'échecs, de dés et de tables,                          10527.
     Et mille jeux moult délectables.
     Là, cherchant prés, bocages frais,
     Aussi parés que perroquets,
     S'en vont varlets et damoiselles
     Conjoints par vieilles maquerelles;
     Puis reviennent ensemble au bain
     Se mettre en un même bassin,
     Chapelets de fleurs sur leurs têtes,
     Par belles chambres toujours prêtes,
     De Folle-Largesse en l'hôtel
     Qui les épuise bien et bel
     Tant qu'ils guérissent à grand' peine.
     Car moult cher leur fait l'inhumaine
     Payer son hospitalité,
     Et telle est sa rapacité,
     Qu'elle leur fait leurs terres vendre
     Sans qu'ils en puissent rien reprendre.
     Je les mène pleins de gaîté,
     Mais les ramène Pauvreté
     Froide et tremblante et toute nue;
     Le seuil je garde, elle l'issue.
     Jamais un seul ne défendrai,
     Tant soit-il sage ni lettré.
     Jusqu'au dernier sou tout y passe;
     Tous sont réduits à la besace.
     Je ne dis pas que cependant
     (Mais ce serait bien fort vraiment),
     S'ils me faisaient bonne figure,
     Je serais pour eux aussi dure
     Et ne les y ramènerais
     Souventes fois pour rien après;
     Mais sachez que plus ils y hantent,
     Et plus en la fin s'en repentent,




     [p.008]
     N'il ne m'osent véoir de honte,                              10481.
     Par poi que chascun ne s'afronte,
     Tant se courroucent, tant s'engoissent:
     Si les lais por ce qu'il me lessent.
     Si vous promet bien, sans mentir,
     Qu'à tart venrez au repentir,
     Se vous jà les piés i metés:
     Nus ours, quant il est bien betés,
     N'est si chetis, ne si alés,
     Cum vous serés s'ous i alés.
     Se Povreté vous puet baillier,
     El vous fera tant baaillier
     Sor ung poi de chaume ou de fain,
     Qu'el vous fera morir de fain[3],
     Qui jadis fu sa chamberiere,
     Et l'a servi de tel manière,
     Que Povreté par son servise,
     Dont Fain iert ardent et esprise,
     Li enseigna toute malice,
     Et la fist mestresse et norrice
     Larrecin le valeton lait:
     Ceste l'aleta de son lait,
     N'ot autre boulie à li pestre;
     Et se savoir volés son estre,
     Qui n'est ne souple ne terreus,
     Fain demore en un champ' perreus
     Où ne croist blé, buisson ne broce:
     Cist champ est en la fin d'Escoce,
     Si frois que por noient fust marbres.
     Fain, qui ne voit ne blé, ne arbres,
     Les erbes en errache pures
     As trenchans ongles, as dens dures;
     Mès moult les trueve cleres nées
     Por les pierres espês semées:




     [p.009]
     Et de honte n'osent me voir,                                 10561.
     Et pour un peu, de désespoir
     S'assommeraient, tant ils s'angoissent;
     Je les fuis parce qu'ils me laissent.
     Aussi je promets, sans mentir,
     Qu'à tard viendrez au repentir
     Si vous franchissez la barrière;
     Car nul ours, sous sa muselière,
     N'est si chétif et lâche et lourd
     Que vous ne serez au retour.
     Et si Pauvreté vous tenaille
     Sur son lit de foin ou de paille,
     Elle vous fera tant gémir,
     Que vous fera de faim mourir[3],
     Faim qui, jadis sa chambrière,
     La servit de telle manière,
     Que par son ardente âpreté
     Elle corrompit Pauvreté,
     Lui enseigna toute malice
     Et la fit maîtresse et nourrice
     De Larcin le valeton laid.
     Elle l'allaita de son lait
     Sans de bouillie autre le paître,
     Et si vous désirez connaître
     Cet être et faible et souffreteux:
     Faim demeure en un champ pierreux
     Où ne croît blé, feuille ni cosse;
     Ce champ est au fond de l'Ecosse
     Et plus que le marbre gelé.
     Faim, qui n'y voit arbre ni blé,
     De ses ongles herbes menues
     Arrache et de ses dents aiguës.
     Mais le gazon est mince et clair
     De ces rocs sur l'immense mer,




     [p.010]
     Et se la voloie descrivre,                                   10515.
     Tost en porroie estre delivre.
     Longue est, et megre et lasse et vaine,
     Grant soffrete a de pain d'avaine;
     Les cheveus a tous hériciés.
     Les yex crués en parfont gliciés,
     Vis pale et balievres sechies,
     Joes de rooille entechies;
     Par sa pel dure, qui vorroit,
     Ses entrailles véoir porroit.
     Les os par les illiers li saillent,
     Où trestoutes humors defaillent,
     N'el n'a, ce semble, point de ventre,
     Fors le leu qui si parfont entre,
     Que tout le pis à la meschine[4]
     Pent à la cloie de l'eschine.
     Ses dois li a créus maigresce,
     Des genous li pert la rondesce;
     Talons a haus, agus parens,
     Ne pert qu'el ait point de char ens,
     Tant la tient maigresce et compresse;
     La plantéureuse Déesse,
     Cerès qui fait les blés venir,
     Ne set là le chemin tenir;
     Ne cil qui ses Dragons avoie,
     Tritolemus n'i set la voie[5],
     Destinées les en esloingnent,
     Qui n'ont cure que s'entrejoingnent.
     La Déesce plantéureuse
     Et Fain la lasse dolereuse,
     Ne puéent onques estre ensemble
     Par Povreté qui les dessemble;
     Mès assés tost vous i menra
     Povreté quant el vous tenra,




     [p.011]
     Et si je la voulais décrire,                                 10595.
     Quelques mots me pourraient suffire:
     Son corps long, sec, voûté, malsain,
     A grand besoin d'un peu de pain;
     Face pâle et lèvre séchée,
     Sa joue est de rouille tachée
     Et ses cheveux tout hérissés,
     Et ses yeux noirs tout renfoncés;
     L'Œil pourrait, perçant sa peau dure,
     De ses entrailles voir l'ordure;
     Les os lui sortent par le flanc
     Tout vides de moelle et de sang;
     Ce semble, elle n'a point de ventre,
     Si ce n'est la place qui rentre,
     Et son double pis ballottant
     Au revers de l'échine pend;
     Par la maigreur ses mains grandissent
     Et ses genoux pointus saillissent;
     Ses talons hauts, étroits, aigus,
     Semblent de chair tout dépourvus,
     Tant chagrin, tant maigreur l'oppresse.
     Non, la plantureuse déesse
     Cérès, qui fait les blés venir,
     Par là ne peut chemin tenir;
     Conduisant ses dragons, lui-même
     Jamais n'y viendra Triptolême [5b],
     Car les destins ne veulent pas
     Qu'ensemble ils se joignent là-bas.
     Onc la déesse plantureuse
     Et Faim la pauvre malheureuse
     Ne s'allieront en vérité,
     Trop les divise Pauvreté.
     Mais Pauvreté bien assez vite
     Jusque-là vous fera conduite,




     [p.012]
     Se cele part aler volés                                      10549.
     Por estre oiseus si cum solés;
     Car à Povreté toutevoie
     Torne-l'en bien par autre voie
     Que par cele que je ci garde:
     Car par vie oiseuse et fetarde
     Puet-l'en à Povreté venir.
     Et s'il vous plesoit à tenir
     Cele voie que j'ai ci dite,
     Vers Povreté lasse et despite,
     Por le fort chastel assaillir,
     Bien porrés au prendre faillir.
     Mès de fain cuit-ge être certaine
     Que vous iert voisine prochaine;
     Car Povreté set le chemin
     Miex par cuer que par parchemin.
     Si sachiés que Fain la chétive,
     Est encores si ententive
     Envers sa Dame et si cortoise,
     Si ne l'aime-ele ne ne proise,
     S'est-ele par li soustenuë,
     Combien qu'ele soit lasse et nuë,
     Qu'el la vient toute jor véoir,
     Et se vet avec li seoir,
     Et la tient au bec, et la baise
     Par desconfort et par mésaise:
     Puis prent Larrecin par l'oreille
     Quant le voit dormir, si l'esveille,
     Et par destresce à li s'encline;
     Si le conseille et endoctrine
     Comment il les doit procurer
     Combien qu'il lor doie durer.
     Et Cuer-Failli à li s'accorde
     Qui songe toute jor la corde




     [p.013]
     Lorsque vous tiendra dans ses rets,                          10629.
     Si par hasard vous désirez
     Par là traîner votre paresse
     Comme soulez sans nulle cesse.
     Bien rencontre-t-on Pauvreté,
     Au surplus, d'un autre côté
     Que par ce sentier que je garde;
     Car par vie oiseuse et couarde
     On peut à Pauvreté venir,
     Et s'il vous plaisait à tenir
     Cette route que j'ai ci dite,
     Vers Pauvreté lâche et maudite,
     Pour le château-fort assaillir,
     Vous pourrez aisément faillir.
     Mais Faim sera, j'en suis certaine,
     Votre voisine fort prochaine,
     Car Pauvreté sait le chemin
     Mieux par cœur que par parchemin.
     Or sachez que Faim la chétive
     Est encore si attentive
     Envers sa dame, par semblant
     (Car point ne l'aime, et cependant
     Faim n'est que d'elle soutenue,
     Combien que soit piteuse et nue),
     Qu'elle la vient toujours revoir
     Et se vient avec elle asseoir,
     Et la tient au bec et la baise
     A grand déconfort et mésaise,
     Puis par l'oreille Larcin prend,
     L'éveille quand le voit dormant,
     De détresse vers lui s'incline,
     Et le conseille et l'endoctrine
     Comment il leur doit procurer
     De quoi leur misère endurer.




     [p.014]
     Qui li fait hericier et tendre                               10583.
     Tout le poil, qu'el ne voie pendre
     Larrecin son filz le tremblant,
     Se l'en le puet trover emblant.
     Mès jà par ci n'i enterrés,
     Aillors vostre chemin querrés.
     Car si le chemin volés sivre,
     De tout bien vous verrés délivre,
     Que ne m'avés pas tant servie
     Que m'amor aiés deservie.


     _L'Amant à Richesse._

     Dame, par Diex, se ge péusse,
     Volentiers vostre grâce eusse,
     Dès-lors que où sentier entrasse,
     Bel-Acueil de prison getasse,
     Qui léens est emprisonnés:
     Ce don, s'il vous plest, me donnés.

     _Richesse._

     Bien vous ai, dist-ele, entendu;
     Et sai que n'avés pas vendu
     Tout vostre bois gros et menu;
     Ung fol en avés retenu,
     Et sans fol ne puet nus hons vivre,
     Tant cum il voille Amor ensivre[6].
     Si cuident-il estre moult sage
     Tant cum il vivent en tel rage:
     Qu'en ne doit pas apeler vie
     Tel rage ne tel desverie;




     [p.015]
     Et Cur-Failli à Faim s'accorde,                             10663.
     Qui songe toujours à la corde
     Et craint que Larcin le tremblant,
     Son fils, ne soit surpris volant,
     Et céans ne soit mené pendre;
     Lors sent son poil dresser et tendre.
     Mais par ici point n'entrerez;
     Ailleurs votre chemin cherchez,
     Car si ce chemin voulez suivre,
     A votre avoir il faut survivre.
     Vous pouvez donc d'ici partir,
     Car aussi bien, pour conquérir
     Mon amour et ma courtoisie,
     Vous ne m'avez assez servie.

     _L'Amant à Richesse._

     Dame, par Dieu, si je pouvais,
     Votre amour volontiers aurais;
     Aussi je vous demande en grâce
     Que par votre sentier je passe
     Pour Bel-Accueil de sa prison
     Tirer, octroyez-moi ce don.

     _Richesse._

     J'entends bien, dit-elle, et n'ignore
     Que vendu n'avez pas encore
     Tout votre bois gros et menu.
     Un brin en avez retenu,
     Car toujours un brin de folie
     Conserve celui qu'Amour lie[6b],
     Et tant qu'il vit en tel tourment
     Il se croit sage assurément.




     [p.016]
     Bien le vous sot Raison noter,                               10609.
     Mès ne vous pot desasoter.
     Sachiés quant vous ne la créutes,
     Moult cruelment vous décéutes.
     Voire ains que Raison i venist,
     N'estoit-il riens qui vous tenist;
     N'onques puis riens ne me prisastes
     Dès-lors que par amors amastes;
     Qu'amans ne me vuelent prisier,
     Ains s'efforcent d'amenuisier
     Mes biens, quant ge les lor départ,
     Et les regietent d'autre part.
     Où déable porroit-l'en prendre
     Ce qu'uns Amans vodroit despendre?
     Fuiés de ci, lessiés m'ester.

     _L'Amant._

     Ge qui n'i poi riens conquester,
     Dolens m'en parti sans demore.
     La bele o son ami demore,
     Qui bien iert vestu et parés.
     Pensis m'en voir tous esgarés
     Par le jardin delicieus
     Qui tant ert bel et précieus,
     Cum vous avés devant oï;
     Mès de ce moult poi m'esjoï
     Qu'aillors ai mis tout mon pensé.
     En tous tens, en tous leus pensé
     En quel manière sans faintise
     Ge feroie miex mon servise:
     Que moult volentiers le féisse,
     Si que de riens n'i mespréisse;




     [p.017]
     Mais on ne peut appeler vie                                  10691.
     Telle rage et telle furie;
     Bien vous le sut Raison noter
     Sans pouvoir vous désassoter.
     Sachez que quand vous ne la crûtes
     Moult cruellement vous déçûtes.
     Voire avant que Raison y vînt
     N'était-il rien qui vous retînt,
     Et rien depuis ne me prisâtes
     Dès lors que par Amour aimâtes;
     Amants ne me veulent chérir,
     Mais ils s'efforcent d'amoindrir
     Mes biens, dès que je leur dispense,
     Et les gaspillent sans prudence.
     Où diable pourrait-on puiser
     Ce qu'un amant peut dépenser?
     Or partez, laissez-moi tranquille.

     _L'Amant._

     Voyant tout effort inutile,
     Triste aussitôt je suis parti.
     Je la laisse avec son ami
     A la belle et riche vêture.
     Pensif je vais à l'aventure
     Par le jardin délicieux
     Qui tant est bel et précieux,
     Comme vous l'ai dépeint naguère;
     Mais je ne m'en éjouis guère.
     Ailleurs mes pensers vont errants;
     Je pense en tous lieux, en tous temps,
     Comment je puis mon devoir faire
     Le mieux, d'une honnête manière.
     Moult volontiers je le ferai
     Et ma parole n'oublierai,




     [p.018]
     Car n'en créust de riens mes pris,                           10639.
     Se de riens éusse mespris.
     Moult se tint mes cuers, et veilla
     A ce qu'Amis me conseilla:
     Male-Bouche adez honoroie
     En tous les leus où gel' trovoie;
     De tous mes autres anemis
     Honorer forment m'entremis,
     Et de mon pooir les servi:
     Ne sai se lor gré deservi,
     Mès trop me tenoie por pris,
     Dont ge n'osoie le porpris
     Approchier si cum ge soloie,
     Car tous jors aler i voloie;
     Si fis ainsinc ma penitence
     Lonc-tens en tele conscience,
     Comme Diex set, car ge fesoie
     Une chose, et autre pensoie.
     Ainsinc m'entencion double ai,
     N'onc mès nul jor ne la doublai.
     Traïson me convint tracier
     Por ma besoigne porchacier.
     Onc traïstre n'avoie esté,
     N'encor ne m'en a nus reté.




     [p.019]
     Car je serais trop méprisable                                10723.
     Si d'un tel crime étais capable.
     Moult se tint mon cœur et veilla
     A ce qu'Ami me conseilla,
     Et dès lors toujours Malebouche
     J'honorais, ce monstre farouche,
     En tous les lieux où le trouvais.
     Pour tous mes ennemis j'avais
     Aussi, du moins en apparence,
     Cette même condescendance,
     De tout mon pouvoir les servais.
     M'en surent-ils gré? Je ne sais,
     Mais je n'avais d'autre ressource,
     N'osant plus diriger ma course
     Au pourpris comme je soulais,
     Et toujours aller y voulais!
     Ainsi je fis ma pénitence
     Longtemps en telle conscience,
     Comme Dieu sait; car je faisais
     Une chose, une autre pensais.
     Ainsi, jusque-là droiturière,
     Mon âme est double et mensongère,
     Trahison il me faut ourdir
     Si je veux à mes fins venir,
     Moi que nul n'a soupçonné d'être
     Jusqu'à ce jour menteur ni traître.




     [p.20]
     LVII

     Cy dit l'Amant d'Amours, comment                             10663.
     Il vint à lui legierement
     Pour lui oster sa grant douleur,
     Et lui pardonna sa foleur
     Qu'il fist quant escouta Raison,
     Dont il l'appela Sans-Raison.


     Quant Amors m'ot bien esprouvé,
     Et vit qu'il m'ot loial trouvé,
     De tel loiauté toutevoie
     Comme vers li porter devoie,
     Si s'aparust, et sor mon chief,
     En sozriant de mon meschief,
     Me mist sa main, et demanda
     Se j'ai fait quanqu'il commanda;
     Comment il m'est, et qu'il me semble
     De la Rose qui mon cuer emble;
     Si savoit-il bien tout mon fait;
     Car Diex set tout quanque hons fait.

     _Amours._

     Sunt fait, dist-il, tuit mi commans
     Que ge as fins amans commans,
     Qu'aillors nes voil-ge départir,
     N'il n'en doivent jà départir?

     _L'Amant._

     Ne sai, sire, mès fais les ai
     Au plus loiaument que ge sai.




     [p.21]
     LVII

     Cy dit l'Amant d'Amour, comment                              10749.
     Il vint à lui légèrement
     Pour terminer son agonie
     Et lui pardonna la folie
     Qu'il fit en écoutant Raison,
     Pourquoi l'appela Sans-Raison.


       Quand Amour après cette épreuve
     Eut de ma loyauté la preuve,
     Loyauté telle cependant
     Que lui devais par mon serment,
     Il m'apparut et sur ma tête,
     En souriant de ma défaite,
     Mit la main et me demanda
     Si je fis ce qu'il commanda,
     Comment je suis, ce que j'augure
     De la Rose qui me torture;
     Mais il savait bien tout mon fait;
     Car Dieu sait tout ce qu'homme fait.

     _Amour._

     Les commandements que je donne
     Aux fins amants, et qu'à personne
     Autre ne donne aucunement,
     As-tu suivi fidèlement?

     _L'Amant._

     Je ne sais; mais je puis le dire,
     J'agis en loyal amant, sire.




     [p.22]
     _Amours._

     Voire, mès trop par ies muable,                              10687.
     Ton cuer n'est mie bien estable,
     Ains est malement plain de doute,
     Bien en sai la vérité toute.
     L'autre jor lessier me vosis,
     Par poi que tu ne me tosis
     Mon hommage, et féis d'Oiseuse
     Et de moi plainte dolereuse;
     Et redisoies d'Esperance
     Qu'el n'iert pas certaine en science,
     Et por fox néis te tenoies
     Dont en mon servise venoies,
     Et t'acordoies à Raison:
     N'estoies-tu bien mavez hon?

     _L'Amant._

     Sire, merci! confés en sui,
     Si savés que pas ne m'en fui,
     Et fis mon lez, bien m'en sovient,
     Si comme faire le convient
     A ceus qui sunt en vostre hommage:
     Ne m'en tint pas sans faille à sage,
     Ains m'en reprist moult malement,
     Et me sermonna longuement,
     Et bien cuida par son preschier
     Vostre servise empéeschier
     Raison quant à moi fu venuë,
     Si ne l'en ai-ge pas créuë,
     Tant i séust mètre s'entente;
     Mès sans faille, que ge ne mente,
     Douter me fist; plus n'i a mès,
     Raison ne m'esmovra jamès




     [p.23]
     _Amour._

     Certes, mais tu es trop changeant,                           10773.
     Ton cœur n'est pas assez constant,
     Mais trop malement plein de doute,
     Bien en sais la vérité toute.
     L'autre jour me laisser voulais,
     Pour un peu ravi tu m'aurais
     Mon hommage, et tu fis d'Oyseuse
     Et de moi plainte douloureuse,
     Et d'Espérance tu disais
     Qu'elle n'est certaine jamais;
     Tu tenais pour un fol caprice
     De demeurer à mon service
     Et même à Raison te rendais;
     N'était-ce pas d'un cœur mauvais?

     _L'Amant._

     Sire, merci! Je le confesse.
     Mais vôtre je restai sans cesse,
     Et fis même, bien m'en souvient,
     Mon testament, comme il convient
     A ceux qui sont en votre hommage.
     Ne m'en tint pas, c'est vrai, pour sage,
     Mais m'en reprit moult malement
     Et me sermonna longuement
     Raison, quand à moi fut venue,
     Mais aussi je ne l'ai pas crue.
     Pourtant elle faillit mon cœur,
     Tant mit d'éloquence et d'ardeur,
     Arracher à votre service,
     Et, je le dis sans artifice,
     Douter me fit. Mais je promets
     De ne plus l'écouter jamais




     [p.24]
     A chose qui contre vous aille                                10717.
     Ne contre autre qui gaires vaille,
     Se Dieu plest, quoi qu'il m'en aviengne,
     Tant cum mes cuers à vous se tiengne,
     Qui bien s'i tendra, ce sachiés,
     S'il ne m'est du cors arrachiés.
     Forment néis, maugré m'en sai
     De tant qu'onques le me pensai,
     Et qu'audience li donné;
     Si pri qu'il me soit pardonné,
     Car ge, por ma vie amender,
     Si cum vous plest à commander,
     Voil, sans jamès Raison ensivre,
     En vostre loi morir et vivre.
     N'est riens qui de mon cuer l'efface,
     Ne jà por chose que je face,
     Atropos morir ne me doigne
     Fors en faisant vostre besoigne;
     Ains me prengne en méisme l'euvre
     Dont Venus plus volentiers euvre:
     Car nus n'a, de ce ne dout point,
     Tant de délit cum en ce point;
     Et cil qui plorer me devront,
     Quant ainsinc mort me troveront,
     Puissent dire: Biaus dous amis,
     Tu qui t'es en ce point là mis,
     Or est-il voirs, sans point de fable,
     Bien est ceste mort convenable
     A la vie que tu menoies,
     Quant l'ame avec ce cors avoies.

     _Le Dieu d'Amours._

     Par mon chief, or dis-tu que sage:
     Or voi-ge bien que mon hommage




     [p.25]
     (Contre vous combien qu'elle braille,                        10803.
     Ni contre autre, si peu qu'il vaille),
     Jamais, à Dieu tant qu'il plaira,
     Tant que mon cœur à vous sera
     Qui pour toujours à vous s'attache,
     Du corps à moins qu'on ne l'arrache!
     Mauvais gré, voire je me sai,
     Lorsqu'audience lui donnai,
     De l'avoir seulement ouïe.
     Pardonnez-moi, je vous en prie,
     Car pour mes péchés amender,
     Quoi qu'il vous plaise commander,
     Je veux, sans jamais Raison suivre,
     En votre loi mourir et vivre.
     N'est rien qui l'efface en mon cœur,
     Et pour moi le plus grand bonheur
     C'est qu'Atropos la mort m'envoie
     Tandis qu'à vous servir m'emploie,
     Emmi le travail savoureux
     Où Vénus se complaît le mieux;
     Car il n'est, je n'en ai doutance,
     De plus parfaite jouissance.
     Que ceux qui pleurer me devront
     Quand ainsi mort me trouveront,
     Puissent dire: Sans nulle fable
     Ta mort fut en tout point semblable
     A la vie, ami, que menais
     Quand l'âme avec ce corps avais!

     _Le Dieu d'Amours._

     Par mon chef, tu parles en sage.
     Or je vois bien que mon hommage




     [p.26]
     Est en toi moult bien emploiés;                              10749.
     Tu n'es pas des faus renoiés,
     Des larrons qui le me renoient
     Quant il ont fait ce qu'il queroient.
     Moult est enterins tes corages,
     Ta nef vendra, quant si bien nages,
     A bon port, et gel' te pardon
     Plus par prière que par don,
     Car ge n'en voil argent ne or;
     Mès en leu de confiteor,
     Voil ains que tu vers moi t'acordes,
     Que tous mes commans me recordes:
     Car dix en tendra cist Rommans
     Entre deffenses et commans;
     Et se bien retenus les as,
     Tu n'as pas geté ambesas.
     Di-les.



     LVIII

     Comment l'Amant, sans plus attendre,
     Veult à Amours sa leçon rendre.


     _L'Amant._

               Volentiers. Vilenie
     Doi foïr, et que ne mesdie;
     Salus doi tost donner et rendre;
     A dire ordure ne doi tendre;
     A toutes femmes honorer
     M'estuet en tous tens laborer;
     Orgoil foïr; cointe me tiengne,
     Jolis et renvoisiés deviengne;




     [p.27]
     Est employé moult bien en toi;                               10833.
     Tu n'es pas de ces gens sans foi,
     De ces larrons qui me renient
     Sitôt qu'ils ont ce qu'ils envient.
     Ton cœur est pur; tu conduiras,
     Tant que si bien navigueras,
     Ta nef au port; je te pardonne,
     Ami, mais point ne te rançonne,
     Car je ne veux argent ni or;
     Mais au lieu de confiteor,
     Je veux qu'avec moi tu reprennes
     Mes leçons et que t'en souviennes
     Car dix en tiendra ce romans,
     Défenses et commandements.
     Et si les garde ta mémoire
     Fidèlement, tu peux m'en croire,
     Un jour mieux tu t'en trouveras
     Que si tu tournais les deux as.
     Dis-les.



     LVIII

     Ci l'Amant sans plus de façon
     D'Amour répète la leçon.


     _L'Amant._

                 Volontiers. Vilenie
     Je dois fuir; que point ne médie;
     A toutes femmes honorer
     Je dois en tous temps aspirer;
     A dire ordure ne dois tendre;
     Salut doit tôt donner et rendre;
     Orgueil fuir; bien mis me tenir;
     Aimable et joli devenir;




     [p.28]
     A larges estre m'abandoingne;                                10775.
     En ung seul leu tout mon cuer doingne.

     _Amours._

     Par foi, tu sés bien ta leçon,
     Ge n'en sui mès en soupeçon.
     Comment t'est-il?

     _L'Amant._

                         A dolor vif,
     Presque ge n'ai pas le cuer vif[7].

     _Amours._

     N'as-tu mes trois confors?

     _L'Amant._

                                Nennin;
     Dous-Regard fault, qui le venin
     Me seult oster de ma dolor
     Par sa très-doucereuse olor.
     Tuit trois s'enfoïrent, mès d'eus
     M'en sunt arrier venus les deus[8].

     _Amours._

     N'as-tu Esperance?

     _L'Amant._

                         Oïl, sire,
     Cele ne me lest desconfire:
     Car lonc tens est après tenuë
     Esperance une fois créuë.




     [p.29]
     Qu'à généreux être m'adonne;                                 10861.
     En un seul lieu tout mon cœur donne.

     _Amour._

     Ma foi, tu sais bien ta leçon,
     Et je n'ai plus aucun soupçon.
     Que ressens-tu?

     _L'Amant._

                      Douleur si vive
     Qu'à peine sens que mon cœur vive.

     _Amour._

     N'as-tu pas mes trois conforts?

     _L'Amant._

                                   Non.
     Doux-Regard n'ai qui le poison
     Otait de ma douleur affreuse
     Par sa saveur très-doucereuse.
     Tous trois s'étaient enfuis; mais d'eux
     En sont depuis revenus deux[8b].

     _Amour._

     N'as-tu pas Espérance?

     _L'Amant._

                            Oui, sire,
     Qui ne me laisse déconfire;
     Car lorsqu'en nos cœurs elle naît,
     Elle y reste longtemps.




     [p.30]
     _Amours._

     Où est la Rose?                                              10791.

     _L'Amant._

                       Elle est perdue.
     Jalousie l'a esperdue
     Par Male-Bouche le larron:
     Ne sai se jà vers li garron.

     _Amours._

     Bel-Acueil, qu'est-il devenus?

     _L'Amant._

     Il est en prison retenus,
     Li frans, li dous, que tant amoie.

     _Amours._

     Or ne t'en chaut, et ne t'esmoie,
     Encor l'auras plus, par mes iex,
     A ton voloir que tu ne siex,
     Dès que tu me sers loiaument,
     Mes gens voil mander erraument
     Por le fort chastel asségier.
     Li barons sunt fort et legier[9];
     Ains que nous partons mès du siège,
     Iert Bel-Acueil mis hors du piege.




     [p.31]
     _Amour._

                               Où est                             10877.
     La Rose?

     _L'Amant._

               Hélas! elle est perdue!
     A Jalousie elle est vendue
     Par Malebouche, et je ne sais
     Si l'en délivrerons jamais.

     _Amour._

     Où est Bel-Accueil à cette heure?

     _L'Amant._

     Dans sa dure prison il pleure,
     Le franc, le doux, que tant j'aimais.

     _Amour._

     Maintenant tes esprits remets,
     Ami, sois sans inquiétude;
     Car plus que n'en eus l'habitude,
     A ton vouloir seras heureux,
     Je te le jure par mes yeux.
     Puisque tu m'es resté fidèle,
     Mes barons il faut que j'appelle[9b]
     Pour le château-fort assiéger.
     Chacun est fort, vaillant, léger,
     Et devant que levions le siége
     Sera Bel-Accueil hors de piége.




     [p.32]
     LIX

     Comment Amours le bel et gent                                10807.
     Mande par ses lettres sa gent,
     Et les baille à un messagier
     Qui les prent sans faire dangier.


     Li Diex d'Amors sans terme metre
     De leu, ne de tens en sa letre,
     Toute sa baronie mande
     As uns prie, as autres commande
     Qu'il viengnent à son parlement.
     Tuit sunt venu sans contrement,
     Prest d'acomplir ce qu'il vorra,
     Selonc ce que chascun porra.
     Briément les nommerai sans ordre,
     Por plus tost à ma rime mordre.
       Dame Oiseuse la jardiniere
     I vint o la plus grant baniere;
     Noblece de cuer et Richece,
     Franchise, Pitié et Largece,
     Hardement, Honor, Cortoisie,
     Delit, Simplece et Compaignie,
     Séurté, Déduit, et Léesce,
     Joliveté, Biauté, Jonesce,
     Humilité et Pacience,
     Bien-Celer, Contrainte-Astenence
     Qui Faux-Semblant o li amaine;
     Sans li i venist-ele à paine.
     Cist i sunt o toute lor gent:
     Chascun d'eus ot moult le cuer gent,
     Ne mès Astenance-Contrainte
     Et Faus-Semblant à chiere feinte,




     [p.33]
     LIX

     Ci mande Amour pour la bataille                              10895.
     Ses barons, par lettres qu'il baille
     A maint rapide messager,
     Qui les porte d'un pied léger.


     Le Dieu d'Amours, sans terme mettre
     De lieu ni de temps dans sa lettre,
     Tous ses barons mande ardemment
     De venir en son parlement,
     Commande aux uns, les autres prie.
     Tous sont venus sans repartie
     Prêts à faire ce qu'il voudra,
     Selon ce que chacun pourra.
     Je vais vous les nommer sans ordre
     Pour plus tôt à ma rime mordre.
       C'était d'abord Franchise, Honneur,
     Richesse et Noblesse de cœur,
     Et Oyseuse la jardinière
     Avec la plus grande bannière.
     Puis venaient Largesse et Beauté,
     Bien-Celer, Courage et Bonté,
     Pitié, Simplesse et Compagnie,
     Amabilité, Courtoisie,
     Déduit, Liesse et Sûreté,
     Désir et Jeunesse et Gaîté,
     Humilité, puis Patience,
     Puis enfin Contrainte-Abstinence
     Que Faux-Semblant accompagna,
     Car sans lui nulle part ne va.
     Chacun toute sa gent amène,
     Riant visage, âme sereine.




     [p.34]
     Quelque semblant que dehors facent,                          10837.
     Barat en lor pensée bracent.

       Barat engendra Faus-Semblant
     Qui va les cuers des gens emblant;
     Sa mere ot non Ypocrisie
     La larronnesse, la honnie:
     Geste l'aleta et norri
     L'orde ypocrite au cuer porri,
     Qui traïst mainte region
     Par habit de religion.
     Quant li Diex d'Amors l'a véu,
     Tôt le cuer en ot esméu.

     _L'Amours._

     Qu'est-ce, dist-il? ai-ge songié?
     Di, Faus-Semblant, par quel congié
     Es-tu venus en ma présence?

     _L'Amant._

     Atant saut Contrainte-Astenence,
     Si prist Faus-Semblant par la main:.

     _Contrainte-Astenance._

     Sire, dist-ele, o moi l'amain,
     Si vous pri qu'il ne vous desplese,
     Maint honor m'a fait et maint ese.
     Cil me soustient, cil me conforte,
     S'il ne fust, de fain fusse morte;
     Si m'en devriés mains blasmer;
     Tout ne vueille-il les gens amer,




     [p.35]
     Seuls Abstinence et Faux-Semblant                            10925.
     Avaient l'air contraint et flottant;
     Car mensonge en leurs pensers brassent,
     Quelque semblant que dehors fassent.
       Mensonge engendra Faux-Semblant
     Qui va les cœurs des gens volant.
     Sa mère était Hypocrisie
     La laronnesse, la honnie,
     Qui trahit mainte région
     Par habit de religion;
     Sitôt qu'Amour porta la vue
     Sur lui, son âme en fut émue:

     _Amour._

     Qu'est-ce, dit-il, ai-je songé?
     Dis, Faux-Semblant, par quel congé
     Es-tu venu en ma présence?

     _L'Amant._

     Lors bondit Contrainte-Abstinence
     Et Faux-Semblant par la main prit:

     _Contrainte-Abstinence._

     Sire, c'est moi qui l'ai conduit,
     Dit-elle, et ne vous en déplaise;
     Maint honneur me fit et maint aise,
     Me vint en aide et me soutint,
     Sans lui fusse morte de faim.
     Excusez-moi, souffrez qu'il reste;
     Malgré que tretous il déteste,




     [p.36]
     S'ai-ge mestier qu'il soit amés                              10861.
     Et prodhons et sains hons clamés.
     Mes amis est, et ge s'amie,
     Si vient o moi par compaignie.



     LX

     Comment Amours dist à son ost
     Qu'il veult faire ung assault tantost
     Au chastel, et que c'est son vueil
     Pour hors en mettre Bel-Acueil.


     Or soit, dist-il, adonc parole
     A tous une brieve parole.
     Por Jalousie desconfire
     Qui nos Amans met à martire,
     Vous ai, dist-il, ci fait venir,
     Qui contre moi bée à tenir
     Ce fort chastel qu'ele a drecié,
     Dont j'ai forment le cuer blecié.
     Trop l'a fait fierement horder,
     Moult i convendra béhorder
     Ains que de nous puist estre pris.
     Si sui dolent et entrepris
     De Bel-Acueil qu'el i a mis,
     Qui tant avançoit nos amis.
     S'il n'en ist, ge sui mal-baillis,
     Puisque Tibulus m'est faillis [10],
     Qui congnoissoit si bien mes tesches,
     Por qui mort ge brisai mes flesches,
     Cassai mes ars, et mes cuiries
     Traïnai toutes desciries,
     Dont tant ai d'angoisses et teles,
     Qu'à son tombel mes lasses esles




     [p.37]
     J'ai grand besoin qu'il soit aimé                            10949.
     Et sage et saint homme clamé.
     C'est mon ami, je suis sa mie,
     Et nous venons de compagnie.



     LX

     Comment Amour dit à son ost
     Qu'il veut faire un assaut tantôt
     Au castel pour Bel-Accueil prendre
     Et sauf à la liberté rendre.


     Soit, dit-il. A l'ost réuni
     Lors brèvement il parle ainsi:
     Pour Jalousie or déconfire
     Qui nos amants met à martyre
     Je vous ai, dit-il, fait venir.
     Elle veut contre nous tenir
     La forte tour qu'elle a bâtie
     Dont j'ai l'âme toute meurtrie;
     Fièrement l'a fait renforcer,
     Et devant que de la forcer
     Nous livrerons bataille rude;
     Or grande est mon inquiétude
     Pour Bel-Accueil qu'elle y a mis
     Qui tant avançait nos amis.
     S'il ne sort de cette cellule,
     Que devenir? Hélas! Tibulle[10b]
     Est mort, qui si bien me connut,
     Pour qui jadis, quand il mourut,
     Je brisai mon arc et mes flèches
     Et mon gent carquois de peaux sèches,
     Pour qui telle angoisse endurai,
     Que sur sa tombe m'arrachai




     [p.38]
     Despenai toutes desrompuës,                                  10891.
     Tant les ai de duel debatuës,
     Por qui mort ma mere plora
     Tant, que presque ne s'acora;
     N'onc por Adonis n'ot tel paine,
     Quant li sanglers l'ot mors en l'aine,
     Dont il morut à grant hascie.
     Onques ne pot estre lascie
     La grant dolor qu'ele en menoit;
     Mès por Tibulus plus en oit:
     N'est nus qui pitié n'en préist,
     Qui por li plôrer nous véist.
     En nos plots n'ot ne frains, ne brides:
     Gallus[11], Catulus[12] et Ovides,
     Qui bien sorent d'amors traitier,
     Nous réussent or bien mestier;
     Mais chascuns d'eus gist mors porris.
     Vés ci Guillaume de Lorris,
     Cui Jalousie sa contraire
     Fait tant d'angoisse et de mal traire,
     Qu'il est en péril de morir
     Se ge ne pens du secorir.
     Cil me conseillast volentiers,
     Com cil qui miens est tous entiers,
     Et drois fust; car por li-méismes
     En ceste poine nous méismes
     De tous nos barons assembler
     Por Bel-Acueil toldre et embler.
     Mais il n'est pas, ce dit, si sage,
     Si seroit-ce moult grant dommage,
     Se si loial serjant perdoie,
     Com secorre le puisse et doie,
     Qu'il m'a si loiaument servi,
     Qu'il a bien vers moi deservi,




     [p.39]
     Des ailes les plumes rompues,                                10979.
     Tant les avais de deuil battues,
     Pour qui mort ma mère pleura
     Tant que presque elle en expira.
     Jamais elle n'eut telle peine
     Lorsque le sanglier dans l'aine
     Mordit Adonis son amant
     Dont il mourut en grand tourment.
     Jamais ne put être apaisée
     La douleur qui l'avait brisée;
     Eh bien, pour Tibulle son cœur
     Sentit encor pire douleur.
     Rien ne pouvait sécher nos larmes;
     Tous devant si dures alarmes
     De pitié se fussent émus.
     D'Ovide et Catulle[12b] et Gallus[11b]
     Si preux d'amour en la science,
     Nous serait chère l'assistance,
     Mais ils sont tous morts et pourris.
     Voici Guillaume de Lorris
     A qui la male Jalousie
     Fait tant de peine et d'avanie
     Qu'il est en péril de mourir,
     Si je ne vais le secourir.
     Son aide nous est toute acquise,
     Car il est mien en toute guise,
     Et c'est justice; car pour lui
     Nos barons à grand' peine ici
     Nous avons mandés de se rendre
     Pour Bel-Accueil ravir et prendre;
     Mais il se déclare impuissant:
     Je dois le secourir partant,
     Car ce serait moult grand dommage
     Si je perdais ami si sage




     [p.40]
     Que je saille et que je m'atour                              10925.
     De rompre les murs de la tour,
     Et du fort chastel asséoir
     A tout quanque j'ai de pooir.

       Et plus encor me doit servir,
     Car por ma grace deservir
     Doit-il commencier li Romans
     Où seront mis tuit mi commans,
     Et jusques-là le fournira
     Où il à Bel-Acueil dira,
     Qui languist ores en prison
     A dolor et sans mesprison:
     «Moult sui durement esmaiés
     Que entr'oblié ne m'aiés,
     Si en ai duel et desconfort,
     Jamès n'iert riens qui me confort,
     Se ge pers vostre bien-voillance,
     Car ge n'ai mès aillors fiance....»
     Ci se reposera Guillaume,
     Le cui tombel soit plain de baume,
     D'encens, de mirre et d'aloé,
     Tant m'a servi, tant m'a loé.
       Puis vendra Jehan Clopinel,
     Au cuer jolif, au cors isnel,
     Qui nestra sor Loire à Méun,
     Qui à saoul et à géun
     Me servira toute sa vie,
     Sans avarice et sans envie,
     Et sera si très-sages hon,
     Qu'il n'aura cure de Raison
     Qui mes oignemens het et blasme,
     Qui olent plus soef que basme;




     [p.41]
     Qui m'a si droitement servi.                                 11013.
     Bien il mérite mon appui,
     En récompense, et que m'efforce
     Du castel enlever par force
     Et rompre les murs de la tour,
     Tant que pourrai, sans nul séjour.
       Mieux encor il prendra ma cause,
     Car, pour ma gloire, il se dispose
     A commencer ce beau Rommans
     Où seront mes commandements
     Et jusque-là le doit écrire,
     A Bel-Accueil où par grande ire
     Il dit, qui languit en prison
     A grand' douleur et sans raison:
     «J'ai peur, et grande est ma souffrance.
     Que me mettiez en oubliance,
     J'en ai grand deuil et déconfort,
     Et je n'aurai jamais confort
     Si je perds votre bienveillance,
     Car ailleurs je n'ai d'espérance....»
     Guillaume expirera céans.
     Que son tombeau soit plein d'encens,
     D'aloès, de baume et de myrrhe,
     Tant m'a servi, chanté sa lyre!
       Puis viendra Jehan Clopinel
     Au cœur joyeux, gent damoisel,
     A Meung qui naîtra sur la Loire,
     Qui soir et matin à ma gloire,
     Qu'il soit repu, qu'il soit à jeun,
     Qu'il soit à Paris ou à Meung,
     Me servira toute sa vie
     Sans avarice et sans.envie,
     Et sera si sage et si bon
     Qu'il n'aura cure de Raison,




     [p.42]
     Et s'il avient, comment qu'il aille,                         10957.
     Qu'il en aucune chose faille,
     (Car il n'est pas homs qui ne peche,
     Tous jors a chascun quelque teche),
     Le cuer vers moi tant aura fin,
     Que tous jors, au mains en la fin,
     Quant en cope se sentira,
     Du forfet se repentira,
     Ne me vodra pas lors trichier.
     Cis aura le Roman si chier,
     Qu'il le vodra tout parfenir,
     Se tens et leu l'en puet venir:
     Car quant Guillaume cessera,
     Jehans le continuera
     Après sa mort, que ge ne mente,
     Ans trespassés plus de quarente,
     Et dira por la meschéance
     Por paor de desesperance,
     Qu'il ait de Bel-Acueil perduë
     La bien-voillance avant euë:
     «Et si l'ai-ge perdue, espoir,
     A poi que ne m'en desespoir:»
     Et toutes les autres paroles,
     Quequ'el soient, sages ou foles,
     Jusqu'à tant qu'il aura coillie
     Sus la branche vert et foillie
     La très-bele Rose vermeille,
     Et qu'il soit jor et qu'il s'esveille;
     Puis vodra si la chose espondre,
     Que riens ne s'i porra repondre.

       Se cil conseil metre i péussent,
     Tantost conseillié m'en éussent;



     [p.43]
     Qui mes remèdes hait et blâme                                11047.
     Plus doux que baume et que dictame;
     Et s'il advient que par malheur
     Parfois il tombe en quelque erreur
     (Car homme n'est qui ne faillisse,
     Toujours chacun a quelque vice),
     Le cœur vers moi tant aura fin
     Que toujours, au moins en la fin,
     Il fera, se sentant coupable,
     Aussitôt amende honorable
     Et ne voudra plus me tricher.
     Il aura le roman si cher,
     Qu'il voudra jusqu'au bout l'écrire
     Si ses jours y peuvent suffire.
     Et quand Guillaume cessera
     Lors Jehan le continuera
     Après sa mort, que je ne mente,
     Ans trépassés plus de quarante,
     Et dira dans sa grand' douleur,
     Brisé par l'angoisse et la peur
     De perdre en grand' désespérance
     De Bel-Accueil la bienveillance:
     «S'il m'est réservé de le voir,
     Oui, j'en mourrai de désespoir!»
     Et toutes les autres paroles
     De ce Roman sages et folles,
     Jusques à temps qu'il ait cueilli,
     Sur le rameau vert et fleuri,
     La très-belle Rose vermeille
     Et qu'il soit jour et qu'il s'éveille;
     Si bien tout il exposera
     Que rien d'obscur ne restera.
       Ils nous aideraient sans doutance,
     S'ils pouvaient, en cette occurrence;




     [p.44]
     Mès par celi ne puet or estre,                               10989.
     Ne par celi qui est à nestre;
     Car cil n'est mie ci presens.
     Si rest la chose si pesans,
     Que certes quant il sera nés,
     Se ge n'i viens tous empenés
     Por lire-li nostre sentence,
     Si tost cum il istra d'enfance,
     Ce vous os jurer et plevir
     Qu'il n'en porroit jamès chevir.
     Et por ce que bien porroit estre
     Que cis Jehans qui est à nestre,
     Seroit, espoir, empéeschiés,
     Si seroit-ce duel et péchiés
     Et domages as amoreus,
     Car il fera grans biens por eus,
     Pri-ge Lucina la déesse
     D'enfantement, qu'el doint qu'il nesse
     Sans mal et sans encombrement,
     Si qu'il puist vivre longuement:
     Et quant après à ce vendra
     Que Jupiter vif le tendra,
     Et qu'il devra estre abevrés,
     Dès ains néis qu'il soit sevrés,
     Des tonneaus qu'il a tous jors dobles,
     Dont l'ung est cler et l'autre trobles,
     Li uns est dous, et l'autre amer
     Plus que n'est suie, ne la mer,
     Et qu'il où bersuel sera mis,
     Por ce qu'il iert tant mes amis,
     Ge l'afublerai de mes esles,
     Et li chanterai notes teles,
     Que puis qu'il sera hors d'enfance
     Endoctriné de ma science,




     [p.45]
     Mais rien n'y peut ce jour l'aîné,                           11081.
     L'autre n'est pas encore né
     Et ne peut servir notre cause.
     Cependant si grave est la chose,
     Que certes, quand il sera né,
     Si je n'accours tout empenné
     Pour lui lire notre sentence
     Sitôt qu'il sortira d'enfance,
     Je puis jurer et garantir
     Qu'à bout il n'en saurait venir.
     Et comme bien pourrait-il être
     Que ce Clopinel qui doit naître
     Un jour aussi fût empêché,
     Ce serait grand deuil et péché
     Aux amoureux et grand dommage,
     Car cet homme vaillant et sage
     Plus tard pour eux grand bien fera.
     Aussi prié-je Lucina,
     De tout enfantement déesse,
     Que bien elle veille qu'il naisse
     Sans mal et sans encombrement
     Et puisse vivre longuement.
     Alors quand après sa naissance,
     Selon la divine ordonnance,
     Sitôt comme il sera sevré,
     L'aura Jupiter abreuvé
     De ses tonneaux à vertu double
     Dont l'un est clair et l'autre trouble,
     Dont l'un est doux et l'autre amer
     Plus que la suie ou l'eau de mer,
     Et qu'au berceau cet ami tendre
     Sera, dès qu'il pourra m'entendre,
     De mes ailes l'affublerai,
     Telles notes lui chanterai,




     [p.46]
     Il fléutera nos paroles                                      11023.
     Par quarrefours et par escoles,
     Selonc le langage de France,
     Par tout le regne en audience,
     Que jamès cil qui les orront,
     Des dous maus d'amer ne morront,
     Por qu'il le croient fermement;
     Car tant en lira proprement,
     Que tretuit cil qui ont à vivre,
     Devroient apeler ce livre
     Le miroer as amoreus,
     Tant i verront de biens por eus;
     Mès que Raison n'i soit créue,
     La chétive, la recréue.
     Por ce m'en voil ci conseillier,
     Car tuit estes mi conseillier.
     Si vous cri merci jointes paumes
     Que cis las dolereus Guillaumes
     Qui si bien s'est vers moi portés,
     Soit secorus et confortés.
     Et se por li ne vous prioie,
     Certes prier vous en devroie
     Au mains por Jehan alegier,
     Qu'il escrive plus de legier;
     Que cest avantage li faites.
     Car il nestra, g'en suis prophetes;
     Et por les autres qui vendront,
     Qui dévotement entendront
     A mes commandemens ensivre,
     Qu'il troveront escript où livre,
     Si qu'il puissent de Jalousie
     Sormonter l'engaigne et l'envie,
     Et tous les chastiaus despecier
     Qu'el osera jamès drecier.




     [p.47]
     Qu'aussitôt sorti de l'enfance,                              11115.
     Endoctriné de ma science,
     Nos chansons il flûte à son tour
     Par école et par carrefour
     Selon le langage de France,
     Par le royaume en audience.
     Lors jamais qui les ouïront
     Des doux maux d'amour ne mourront,
     Pourvu que fermement le croient.
     Car tous les hommes, quels qu'ils soient,
     Tous nos commandements verront
     Et tels conseils y puiseront,
     Que tous ceux qui veulent bien vivre
     Devraient appeler ce beau livre
     Le vrai miroir des amoureux,
     Tant y verraient de bien pour eux;
     Mais que n'y soit point écoutée
     Raison la lâche, l'hébétée.
     C'est pourquoi je m'adresse à vous,
     Car j'ai là mes conseillers tous.
     Merci vous crie à jointe paume
     Que cet infortuné Guillaume,
     Qui s'est vers moi bien comporté,
     Secouru soit et conforté.
     Et si ne vous faisais prière
     Pour lui, bien le devrais-je faire
     Au moins en faveur de Jehan
     Pour qu'il soit un jour moult savant.
     Que cette grâce lui soit faite
     (Car il naîtra, j'en suis prophète),
     Ainsi qu'aux amants qui viendront
     Et mes commandements liront,
     Pour qu'ils puissent de Jalousie
     Surmonter la haine et l'envie




     [p.48]
     Conseillés-moi quel là feron,                                11057.
     Comment nostre ost ordeneron,
     Par quel part miex lor porrons nuire,
     Por plus-tost lor chastel destruire.

     _L'Acteur._

     Ainsinc Amors à eus parole,
     Qui bien reçurent sa parole.
     Quant il ot sa raison fenie,
     Conseilla soi la baronnie;
     En plusors sentences se mistrent;
     Divers diverses choses distrent:
     Mès puis divers descors s'acordent,
     Au diex d'Amors l'acord recordent.

     _Les Barons._

     Sire, font-il, acordé sommes
     Par l'acord de tretous vos hommes,
     Fors de Richesce solement,
     Qui a juré son serement
     Que jà ce chastel n'asserra,
     Ne jà, ce dist, cop n'i ferra
     De dart, de lance, ne de hache,
     Por homme qui parler en sache,
     Ne de nule autre arme qui soit,
     Et vostre emprise despisoit,
     Et s'est de nostre ost départie,
     Au mains quant à ceste partie,
     Tant a ce varlet en despit:
     Et por ce le blasme et despit,




     [p.49]
     Et tous les châteaux dépecer                                  11149
     Qu'elle osera jamais dresser.
     Conseillez-moi, que faut-il faire?
     Comment ordonner notre guerre?
     Quelle part vaut-il mieux presser
     Pour plus tôt le castel forcer?

     _L'Auteur._

     Il dit, et toute l'assistance
     L'accueillit avec bienveillance.
     Quand il eut fini ses raisons
     Se concertèrent les barons,
     En grand' discussion se mirent,
     Divers diverses choses dirent,
     Puis vers Amour de leur débat
     Rapportèrent le résultat.

     _Les Barons._

     Sire, font-ils, d'accord nous sommes
     Par l'accord de tretous vos hommes,
     Fors de Richesse seulement,
     Qui nous a juré par serment
     Que la tour jamais de sa vie
     Ne sera par elle assaillie,
     Que jamais nul, en vérité,
     Ne dira qu'elle y ait porté
     Coup de dard, de lance, de hache
     Ni d'autres armes qu'elle sache,
     Et furieuse rabaissait
     Notre entreprise, et soudain est
     De l'ost à grand fracas partie
     (Au moins quant à cette partie),




     [p.50]
     C'onques, ce dist, cil ne l'ot chiere,                       11083.
     Por ce li fait ele tel chiere:
     Si le het et hara dès or,
     Puisqu'il ne vuet faire tresor.
     Onc ne li fïst autre forfait,
     Vez-ci quanqu'il li a forfait.
     Bien dit sans faille qu'avant ier
     La requist d'entrer où sentier
     Qui Trop-Donner est apelez,
     Et la flatoit iluec de lez;
     Mès povres iert, quant l'en pria,
     Por ce l'entrée li véa:
     N'encor n'a pas puis tant ovré,
     Qu'un seul denier ait recovré
     Qui quites demorés li soit,
     Si cum Richece nous disoit:
     Et quant nous ot ce recordé,
     Sans li nous sommes acordé.
     Si trovons en nostre acordance,
     Que Faus-Semblant et Astenance,
     Avec tous ceus de lor baniere,
     Assaudront la porte derrière
     Que Male-Bouche tient et garde
     O ses Normans[13] que Mal-Feus arde!
     O eus Cortoisie et Largece,
     Qui là monstreront lor proece
     Contre la vielle qui mestrie
     Bel-Acueil par dure mestrie.

       Après, Délit et Bien-Celer
     Iront por Honte escerveler;
     Sor li lor ost assembleront,
     Et cele porte asségeront.




     [p.51]
     Tant ce valet lui fait dépit.                                11177.
     Elle le blâme, insulte et dit
     Qu'elle ne lui fut oncques chère;
     Pour ce lui fait si dure chère;
     Elle le hait et haïra
     Tant que trésor il ne fera.
     Nul grief contre lui n'oppose,
     Sinon cette futile cause:
     C'est qu'avant-hier il la priait,
     Nous dit-elle, et la suppliait
     De lui laisser franchir l'allée,
     Qui Trop-Donner est appelée;
     Mais, dès lors, que pauvre le vit
     L'entrée elle lui défendit.
     Ainsi, sans plus, conclut Richesse:
     «Croiriez-vous que, dans sa paresse,
     Il n'a jamais su, le manant,
     Amasser un denier vaillant!»
     Quand elle eut conté sa querelle,
     Nous nous accordâmes sans elle.
     Or voici quel est notre plan:
     Abstinence et son Faux-Semblant,
     Avec tous ceux de leur bannière,
     Assailleront l'huis de derrière
     Que Malebouche et ses Normands[13b]
     Gardent (Dieu brûle ces brigands!);
     Suivront Courtoisie et Largesse;
     Elles montreront leur prouesse
     A la Vieille qui Bel-Accueil
     Tourmente à grand douleur et deuil.
       Désir et Bien-Celer ensuite
     Iront pour mettre Honte en fuite;
     Leur ost contre elle assembleront
     Et cette porte assiégeront.




     [p.52]
     Contre Paor ont ahurté                                       11115.
     Hardement avec Séurté;
     Là seront o toute lor suite
     Qui ne sot onques riens de fuite.
     Franchise et Pitié s'offerront
     Contre Dangier, et l'asserront,
     Dont iert l'ost ordenée assés:
     Par ceus iert li chastiaus cassés,
     Se chascuns i met bien s'entente;
     Mès que Venus i soit présente,
     Vostre mère, qui moult est sage,
     Qu'ele set trop de cet usage:
     Ne sans li n'iert ce jà parfait
     Ne par parole, ne par fait:
     Si fust bon que l'en la mandast,
     Car la besoigne en amendast.

     _Amours._

     Seignors, ma mère la déesse,
     Qui ma dame est et ma mestresse,
     N'est pas du tout à mon desir,
     N'en fait pas quanque ge desir.
     Si seult-ele moult bien acorre,
     Quant il li plet, por me secorre
     A mes besoignes achever;
     Mès ne la voil or pas grever.
     Ma mere est: si la crieng d'enfance,
     Ge li port moult grant reverence:
     Qu'enfès qui ne crient pere et mere,
     Ne puet estre qu'il nel' compere.
     Et non porquant bien la saurons
     Mander, quant mestier en aurons;
     S'el fust si près, tost i venist,
     Que riens, ce croi, ne la tenist.




     [p.53]
     Contre Peur en grand équipage                                11211.
     Marcheront Sûreté, Courage,
     Entraînant leurs nombreux amis
     Qu'en fuite nul jamais n'a mis.
     Qu'à Pitié Franchise s'allie
     Pour assiéger de compagnie
     Danger enfin. Le château lors
     Succombera sous tant d'efforts,
     Si l'on agit avec entente.
     Mais que Vénus y soit présente,
     Votre mère, qui sage est tant
     Et si bien à ce jeu s'entend.
     Rien ne sera parfait sans elle
     Par hauts faits ni parole belle;
     Il serait bon qu'on la mandât
     Pour que mieux la besogne allât.

     _Amour._

     Seigneurs, ma mère la déesse,
     Qui ma dame est et ma maîtresse,
     N'est pas toute à mon bon plaisir
     Et ne fait pas tout mon désir.
     Jamais ne se fait-elle attendre,
     Quand il lui plaît, pour me défendre,
     Pour mes besognes achever;
     Mais je ne veux en abuser.
     Ma mère, je la crains d'enfance
     Et lui porte grand' révérence,
     Car fils qui ses parents ne craint
     S'en repent toujours à la fin.
     Nous pourrons pour notre querelle
     La mander s'il est besoin d'elle;
     Tant loin fût-elle, elle viendrait,
     Rien, je crois, ne la retiendrait.




     [p.54]
     Ma mere est de moult grant proesce,                          11147.
     Elle a pris mainte forteresce
     Qui coustoit plus de mil besens,
     Où ge ne fusse jà présens,
     Et si le me metoit l'en seure;
     Mès jà n'i entrasse nule eure,
     Ne ne me plust onques tel prise
     De forteresce sans moi prise:
     Car il me semble, que qu'en die,
     Que ce n'est fors marchéandie.
     Qui achapte un destrier cent livres,
     Paie-les, si en iert délivres;
     N'en doit plus riens au marchéant,
     Ne cil ne l'en redoit néant.
     Ge n'apele pas vente, don;
     Vente ne doit nul guerredon,
     N'i afiert graces ne merites;
     L'ung de l'autre se part tous quites.
       Si n'est-ce pas vente semblable:
     Car quant cil a mis en l'estable
     Son destrier, il le puet revendre,
     Et chetel ou gaaing reprendre;
     Au mains ne puet-il pas tout perdre,
     S'il se devoit au cuir aerdre:
     Li cuirs au mains li demorroit,
     Dont quelque chose avoir porroit;
     Et s'il a si le cheval chier,
     Qu'il le gart por son chevauchier,
     Tous jors iert-il du cheval sires.
     Mès trop par est li marchiés pires
     Dont Venus se vuet entremetre:
     Car nus n'i saura jà tant metre,
     Qu'il n'i perde tout le chaté
     Et tout quanqu'il a achaté;




     [p.55]
     Ma mère est de moult grand' prouesse;                        11243.
     Elle a pris mainte forteresse
     Plus de mille besans coûtant,
     Sans que même y fusse présent.
     On m'accusait l'avoir suivie,
     Mais je n'y entrai de ma vie;
     Car oncques ne me plut, ma foi,
     Forteresse prise sans moi.
     A mon avis, quoi qu'on en dise,
     Ce n'est pas une marchandise.
     Qui cent livres un destrier
     Achète, s'il l'a pu payer,
     Ne doit rien au marchand, tout comme
     Néant lui redoit l'autre, en somme.
     Je n'appelle pas vente un don;
     Or vente ne doit nul guerdon,
     Aucune grâce ne mérite,
     Et l'un de l'autre s'en va quitte.
       Pour l'autre vente, c'est bien pis;
     Car s'il a son destrier mis
     En l'étable, il le peut revendre,
     Et son bien, même un gain, reprendre.
     Au moins jamais tout il ne perd,
     Au pis aller le cuir lui sert,
     Comme il lui plaît il en dispose
     Et peut en tirer quelque chose.
     Et s'il a le cheval si cher
     Qu'il le garde pour chevaucher,
     Toujours est-il du cheval maître.
     Mais le marché pire doit être
     Lorsque c'est Vénus qui le fait;
     Car nul jamais assez n'y met,
     Qu'il ne perde et sa marchandise
     Et la somme d'argent remise;




     [p.56]
     L'avoir, le pris a li vendierres,                            11181.
     Si que tout pert li achatierres:
     Que jà tant n'i metra d'avoir
     Qu'il en puist seignorie avoir,
     Ne que jà puisse empéeschier
     Por donner, ne por préeschier,
     Que maugré sien autant n'en ait.
     Uns estranges, s'il i venoit,
     Por donner tant, ou plus, ou mains,
     Fust Bretons, Englois, ou Romains:
     Voire espoir tretout por noiant,
     Tant puet-il aler flaboiant.
     Sunt donc sage tel marchéans?
     Mès fol, chetif et meschéans,
     Quant chose à escient achetent,
     Où tout perdent quanqu'il i metent,
     Ne si ne lor puet demorer,
     Jà tant n'i sauront laborer.
     Neporquant jà nel' quier naier,
     Ma mère n'en seult rien paier.
     N'est pas si fole, ne si nice
     Qu'el s'entreméist de tel vice;
     Mès bien sachiés que tex la paie,
     Qui puis se repent de la paie,
     Quant Povreté l'a en destrece,
     Tout fut-il desciple Richece,
     Qui par moi rest en grant esveil,
     Quant el ne vuet ce que ge veil.
     Mès, par sainte Venus ma mere,
     Et par Saturnus son vieil pere
     Qui jà l'engendra jone touse,
     Mès non pas de sa femme espouse[14]...
     Encor vous vueil-ge plus jurer,
     Por miex la chose asséurer,




     [p.57]
     Chose et prix garde le vendeur                               11277.
     Si bien que tout perd l'acheteur.
     Tout son avoir dût-il y mettre,
     Celui-ci n'en sera seul maître.
     Il aura beau donner, prêcher,
     Jamais ne saurait empêcher
     Qu'autant et malgré lui n'obtienne
     Le premier étranger qui vienne,
     Qu'il soit Breton, Anglais, Romain,
     Qu'il ouvre autant, ou plus, la main,
     Ou moins; d'une belle parole
     Sans plus paiera, s'il sait son rôle.
     Sont-ils donc sages ces marchands?
     Non, mais fous, chétifs, imprudents,
     Quand à bon escient achètent
     Chose où tout perdent ce qu'ils mettent
     Et qui ne reste leur jamais
     Combien qu'ils se soient mis en frais.
     Toutefois, il est vrai, ma mère
     N'est pas de payer coutumière;
     Elle n'a pas l'esprit si sot
     De tomber en un tel défaut;
     Mais, sachez-le bien, tel la paie
     Qui regrette après sa monnaie,
     Quand Pauvreté l'étreint marri,
     Fût-il de Richesse l'ami,
     Qui contre moi sa peine toute
     Perd, quand je veux. Or qu'on m'écoute!
     Par ma mère sainte Vénus
     Et son vieux père Saturnus,
     Qui l'engendra grande et parfaite
     Et non par son épouse faite[14b]...
     Mais pour mieux la chose assurer,
     Je veux plus fièrement jurer:




     [p.58]
     Par la foi que doi tous mes freres                           11215.
     Dont nus ne set nommer les peres,
     Tant sunt divers, tant en i a,
     Que tous ma mere à soi lia,
     Encor vous en jure et tesmoing
     La palu d'enfer à tesmoing,
     Or ne bevré-ge de piment
     Devant ung an, se ge ci ment:
     Car des Diex savez la coustume,
     Qui en parjurer s'acoustume,
     N'en boit tant que l'an soit passés:
     Or en ai-ge juré assés.
     Mal-Baillis sui se m'en porjur,
     Mès jà ne m'en verrés parjur;
     Puis que Richece ci me faut,
     Chier li cuit vendre ce defaut.
     El le comperra, s'el ne s'arme
     Au mains d'espée ou de guisarme;
     Et puis qu'el ne m'ot pas hui chier,
     Dès lors qu'el sot que tresbuchier
     La forteresce et la tor dui,
     Mal vit ajomer le jor d'ui.
     Se ge puis riche homme baillier,
     Vous le me verrés si taillier,
     Qu"il n'aura jà tant mars ne livres,
     Qu'il n'en soit en brief tens délivres.
     Faillir li ferai ses deniers,
     S'il ne li sourdent en greniers;
     Si le plumeront nos puceles,
     Qu'il li faudra plumes noveles[16],
     Et le mettront à terre vendre
     S'il ne s'en set moult bien deffendre.
       Povre home ont fait de moi lor mestre,
     Tout ne m'aient-il de quoi pestre,




     [p.59]
     Par la foi que dois à mes frères                             11311.
     Dont nul ne peut nommer les pères,
     Tant sont divers, tant y en a
     A qui ma mère se lia,
     Par le Styx, la rivière impure
     De l'enfer, oui, je vous le jure,
     Et ne veux boire de piments
     Devant un an, si je vous ments
     (Car des Dieux sachez la coutume:
     A parjurer qui s'accoutume
     N'en boit de douze mois passés).
     Or, j'ai juré, je crois, assez;
     Malheur à moi si me parjure!
     Mais point ne me verrez parjure:
     Ah! Richesse nous laisse là!
     Eh bien! soit; mais cher le paiera!
     Oui, bien cher, à moins que ne s'arme
     De bonne épée ou de guisarme,
     Et puisqu'elle osa m'outrager,
     Quand sut que j'allais assiéger
     Le castel et la tour damnée,
     Mal vit lever cette journée!
     Si je puis riche homme tenir,
     Tant le veux pressurer, pétrir,
     Qu'eût-il des marcs à pleine bourse,
     J'en tarirai bientôt la source;
     En eût-il tous ses pleins greniers,
     J'épuiserai tôt ses deniers.
     Tant le plumeront nos pucelles
     Qu'il lui faudra plumes nouvelles[15b],
     Et lui feront jusqu'à son bien
     Vendre, s'il ne s'en défend bien!
       Pauvres ont fait de moi leur maître,
     Souvent n'ont-ils de quoi me paître,




     [p.60]
     Ne les ai-ge pas en despit;                                  11249.
     N'est pas prodons qui les despit.
     Moult est Richesce enfrume et gloute,
     Qui les viltoie, et chace et boute;
     Miex aiment que ne font li riche,
     Li aver, li tenant, li chiche,
     Et sunt, foi que doi mon ael,
     Plus serviable et plus lael.
     Si me soffit à grant planté
     Lor bon cuer et lor volenté.
     Mis ont en moi tout lor penser,
     A force m'estuet d'eus penser;
     Tous les méisse en grans hautesces,
     Se ge fusse Diex des richesces
     Ausinc cum ge sui Diex d'Amors,
     Tex pitié me font lor clamors.
     Si convient que cestui sequeure
     Qui tant en moi servir labeure:
     Car s'il des maus d'Amors moroit,
     N'apert qu'en moi point d'Amors oit.

     _Les Barons de l'Ost._

     Sire, font-il, c'est vérités
     Tretout quanqu'avés récités:
     Bien est li serement tenables
     Cum bons et fins et convenables,
     Que fait avés des riches hommes;
     Ainsinc iert-il, certains en sommes.
     Se riches homs vous font hommage,
     Il ne feront mie que sage:
     Que jà ne vous en parjurrés,
     Jà la poine n'en endurrës




     [p.61]
     Mais je n'ai contre eux nul dépit.                           11345.
     Pour moi l'homme qui les honnit
     N'est ni preux, ni juste, ni sage.
     Seule leur fait mauvais visage
     Richesse au cœur cruel et bas,
     Les chasse et ne les aide pas.
     Pauvres mieux aiment que les riches
     Pourtant, ces avares, ces chiches,
     Et, par la foi de mes aïeux,
     Sont plus loyaux, plus généreux.
     De bonne volonté constante
     Et de bon cœur je me contente.
     Puisqu'ils ont mis tout leur penser
     En moi, je dois à eux penser,
     Et les mettrais en grand' hautesses
     Si j'étais le Dieu des richesses,
     Comme je suis le Dieu d'Amours.
     Oui, je leur dois aide et secours,
     Car trop m'émeut leur plainte amère,
     Lui surtout, tant vers moi sincère;
     Et des maux d'Amours s'il mourait,
     Nul en moi d'amour ne verrait.

     _Les Barons de l'Ost._

     Sire, font-ils, bien est tenable
     Votre serment, bon, convenable
     Et juste. Oui, c'est vérité,
     Tretout ce qu'avez décrété
     Céans contre les riches hommes.
     Tel sera fait, certains en sommes,
     Et si jamais riche vous font
     Hommage, en fous ils agiront.
     Sire, ne soyez pas parjure,
     Pour ne pas endurer l'injure




     [p.62]
     Que piment en laissiés à boivre.                             11279.
     Dames, lor braceront tel poivre,
     Si puéent en lor laz chéoir,
     Qu'il lor en devra meschéoir.
     Dames si cortoises seront,
     Que bien vous en aquiteront:
     Jà n'i querés autres victaires;
     Car tant de blanches et de naires
     Lor diront, ne vous esmaiés,
     Que vous en tendrez apaiés.
     Jà ne vous en meslés sor eles;
     Tant lor conteront de noveles,
     Et tant lor movront de requestes
     Par flateries deshonnestes,
     Et lor donront si grans colées
     De baiseries, d'acolées,
     S'il les croient, certainement
     Ne lor demorra tenement
     Qui ne voille le mueble ensivre;
     Dont il seront primes delivre.
     Or commandés quanque vodrois[16],
     Nous le ferons, soit tors, soit drois.
     Mès Faus-Semblant de ceste chose
     Por vous entremetre ne s'ose:
     Car il dit que vous le haés,
     Ne set s'à honnir le baés.
     Si vous prions tretuit, biau Sire,
     Que vous li pardonnés vostre ire,
     Et soit de vostre baronnie
     Avec Astenence s'amie:
     C'est nostre acord, c'est nostre otroi.

     _Amours._

     Par foi, dist Amors, ge l'otroi:




     [p.63]
     De ne plus boire de piment.                                  11377.
     Oui, dames leur iront brassant
     Tel poivre, dans leurs lacs s'ils tombent,
     Qu'il faudra que tous y succombent;
     Si courtoises toutes seront
     Que bien vous en acquitteront;
     N'y cherchez pas d'autres victoires,
     Car tant de blanches et de noires
     Leur diront, tranquille soyez,
     Que pour content vous vous tiendrez.
     Ne vous en mêlez point; car elles
     Leur conteront tant de nouvelles,
     Leur donneront tels coups de bec,
     Accolades, baisers, avec
     Mille requêtes attendries
     Par déshonnêtes flatteries,
     Que nul bien fonds ne restera
     Et que le meuble tôt suivra;
     Tôt seront-ils dépouillés voire,
     S'ils veulent leurs sornettes croire.
     Or, commandez, et que fait soit
     Votre vouloir, soit tort, soit droit.
     Mais Faux-Semblant de cette chose,
     Pour vous, entremettre ne s'ose;
     Car, dit-il, vous le haïssez,
     Peut-être le honnir pensez.
     Tretous nous vous prions, beau sire,
     Que vous lui pardonniez votre ire.
     Daignez donc, c'est notre désir,
     Parmi vos barons l'accueillir
     Avec Abstinence sa mie.

     _Amour._

     A ce, dit Amour, me rallie;




     [p.64]
     Dès or veil qu'il soit de ma cort,                           11311.
     Ça viengne avant.

     _L'Acteur._

                         Et cil acort.



     LXI

     Comment le dieu d'Amours retient
     Faulx-Semblant, qui ses homs devient,
     Dont ses gens sont joyeulx et baulx,
     Quant il le fait roy des Ribaulx.


     Faus-Semblant, par tel convenant
     Seras à moi tout maintenant,
     Que tous nos amis aideras,
     Et que jà nul n'en greveras;
     Ains penseras d'eus eslevcr,
     Et de nos anemis grever.
     Tiens soit li pooirs et li baus,
     Tu seras mès rois des Ribaus[17],
     Ainsinc le vuet nostre chapitre.
     Sans faille tu es maus traïtre
     Et lerres trop desmesurés,
     Cent mile fois t'ies parjurés:
     Mès toutevois en audiance,
     Por nos gens oster de doutance,
     Commant-ge que tu lor enseignes,
     Au mains par generaus enseignes,
     En quel leu il te troveroient,
     Se du trover mestier avoient,
     Et comment l'en te congnoistra,
     Car grant sens en toi congnoistre a.




     [p.65]
     Désormais qu'il soit de ma cour.                             11409.
     Çà qu'il s'avance.

     _L'Auteur._

                   Et l'autre accourt.



     LXI

     Comment le Dieu d'Amours retient
     Semblant, qui son homme devient,
     Et le nomme chef de l'armée
     Qui toute en est fière et charmée.


     Par cet accord donc, Faux-Semblant,
     Tu seras à moi maintenant.
     Nos amis aideras sans cesse
     Et traiteras avee tendresse,
     Toujours jaloux d'eux élever
     Et de nos ennemis grever.
     A toi l'autorité suprême,
     Mes soldats dirige toi-même,
     Notre chapitre ainsi le veut.
     Mais nous n'ignorons pas, par Dieu,
     Que tu n'es qu'un ignoble traître.
     Cent mille fois et plus peut-être
     Tu t'es, à mon su, parjuré,
     Larron par trop démesuré!
     Mais toutefois en audience,
     Pour sortir nos gens de doutance,
     Tu vas nous dire incontinent,
     Tout au moins généralement,
     En quel lieu te tiens d'ordinaire
     S'il est besoin qu'on te requière,




     [p.66]
     Di nous en quel leu tu converses.                            11337.

     _Faulx-Semblant._

     Sire, j'ai mansions diverses
     Que jà ne vous quier reciter,
     S'il vous plest à m'en respiter;
     Car, se le voir vous en raconte,
     Avoir i puis domage et honte;
     Se mi compaignon le savoient,
     Sachiés de voir, il m'en haroient,
     Et m'en procurroient anui,
     S'onques lor cruauté connui:
     Car il vuelent en tous leus taire
     Vérité qui lor est contraire.
     Jà ne la querroient oïr,
     Trop en porroient mal joïr,
     Se ge disoie d'eus parole
     Qui ne lor fust plesante et mole:
     Car la parole qui les point,
     Ne lor abelist onques point,
     Se c'estoit néis l'évangile
     Qui les repréist de lor guile,
     Car trop sunt cruel malement.
     Si sai-ge bien certainement,
     Se ge vous en di nule chose,
     Jà si bien n'iert vostre Cort close
     Qu'il nel' sachent, combien qu'il tarde:
     Des prodes hommes n'ai-ge garde,
     Car jà sur eus riens n'en prendront
     Prodomme, quant il m'entendront;
     Mès cil qui sor soi le prendra,
     Por soupeçoneus se rendra




     [p.67]
     Comment l'on te reconnaîtrait,                               11435.
     Car te connaître bon serait.
     Dis-nous en quel lieu tu t'exerces.

     _Faux-Semblant._

     Sire, j'ai demeures diverses
     Et trop longues à recenser,
     Qu'il vous plaise m'en dispenser.
     Car vrai, si je vous le raconte
     Avoir y puis dommage et honte.
     Si le savaient mes compagnons,
     Je connais ces cruels larrons,
     Ils me déclareraient la guerre
     Et me feraient trop grand' misère.
     Car ils veulent taire en tous lieux
     Vérité mauvaise pour eux;
     Et si je disais d'eux parole
     Qui ne leur fût plaisante et molle,
     Ils en pourraient trop mal jouir;
     Vérité ne veulent ouïr.
     Car la parole qui les blesse
     Ne les contente point; serait-ce
     L'Évangile qui les reprît
     De leurs vices, trop grand dépit
     Ils en auraient, croyez-moi, sire,
     Et trop cruels sont en leur ire.
     Or je sais bien pertinemment
     Que si jamais, tant seulement,
     Je vous en dis la moindre chose,
     Ne sera votre Cour tant close
     Qu'ils ne le sachent tôt ou tard.
     Les bons, je sais, aucune part
     De tout ce que je pourrais dire,
     Ne prendront qui leur puisse nuire;




     [p.68]
     Qu'il ne voille mener la vie                                 11367.
     De Barat et d'Ypocrisie
     Qui m'engendrerent et norrirent.

     _Amours._

     Moult bonne engendréure firent,
     Dist Amors, et moult profitable,
     Qu'il engendrerent le déable.
     Mès toutevois, comment qu'il aille,
     Convient-il, dist Amors, sans faille,
     Que ci tes mansions nous nommes
     Tantost oians tretous nos hommes,
     Et que ta vie nous espoingnes:
     N'est pas bon que plus la respoingnes.
     Tout convient que tu nous descuevres
     Comme tu sers et de quelz euvres,
     Puisque céans t'ies embatus;
     Et, se por voir dire, ies batus,
     Si n'en ies-tu pas coustumiers,
     Tu ne seras pas li premiers.

     _Faulx-Semblant._

     Sire, quant vous vient à plaisir,
     Se g'en devoie mort gesir,
     Ge ferai vostre volenté;
     Car du faire grant talent é.

     _L'Acteur._

     Faus-Semblant qui plus n'i atent,
     Commence son sermon atant,
     Et dist à tous en audience.




     [p.69]
     Car tel qui pour soi le prendrait                            11467.
     Soupçonner certes se ferait
     D'avoir voulu mener la vie
     De Mensonge et d'Hypocrisie,
     Qui me nourrit et m'engendra.

     _Amour._

     Beau travail, certe, elle fit là,
     Dit Amour, et moult profitable,
     Car, sûr, elle engendra le diable.
     Pourtant, quoi qu'il en soit, tantôt,
     Sans mentir, dit Amour, il faut
     Qu'ici tes demeures nous nommes,
     Ce pardevant tretous nos hommes,
     Et ta vie expose céans;
     Ne la cache pas plus longtemps.
     Il faut montrer de quelles uvres
     Tu sers et toutes tes manuvres,
     Puisque tu es ici venu;
     Et s'il t'advient d'être battu
     Cette fois, ce que n'aimes guère,
     Ce ne sera pas la première.

     _Faux-Semblant._

     Sire, quand je devrais mourir,
     Si tel est votre bon plaisir,
     Que votre volonté soit faite,
     Droit est qu'entier je m'y soumette.

     _L'Auteur._

     Faux-Semblant, lors, plus n'hésitant,
     Son sermon commence à l'instant,
     Et dit à tous en audience:




     [p.70]
     _Faulx-Semblant._

     Barons, entendés ma sentence.                                11392.
     Qui Faus-Semblant vodra congnoistre,
     Si le quiere au siecle ou en cloistre;
     Nul leu, fors en ces deus, ne mains:
     Mès en l'ung plus, en l'autre mains.
     Briefment, ge me vois osteler
     Là où ge me puis miex celer:
     C'est la celée plus séure
     Sous la plus simple vestéure.
     Religieus sunt moult couvers,
     Li seculer sunt plus ouvers.
     [Si ne voil-ge mie blasmer
     Religion, ne diffamer
     En quelque abit que ge la truisse:
     Jà religieus, que ge puisse,
     Humble et loial ne blasmerai,
     Neporquant jà ne l'amerai[18].]
       J'entens des faus religieus,
     Des felons, des malicieus
     Qui l'abit en vuelent vestir,
     Et ne vuelent lor cuers mestir.
     Religieus sunt trop piteus,
     Jà n'en verrés ung despiteus:
     Il n'ont cure d'orguel ensivre,
     Tuit se vuelent humblement vivre:
     Avec tex gens jà ne maindrai,
     Et se g'i mains, ge me faindrai.
     Lor habit porrai-ge bien prendre,
     Mès ainçois me lerroie pendre
     Que jà de mon propos ississe,
     Quelque chiere que g'i féisse.




     [p.71]
     _Faux-Semblant._

     Barons, écoutez ma sentence:                                 11494.
     Qui veut rencontrer Faux-Semblant,
     Dans le monde aille et par couvent.
     Ailleurs, nulle part, je n'opère,
     Mais à l'autre un séjour préfère.
     Bref, là je me vais installer,
     Où mieux me puis dissimuler,
     Et la cachette la plus sûre
     Est sous la plus simple vêture.
     Religieux sont moult couverts,
     Les laïques sont plus ouverts.
     [N'en concluons pas que je blâme
     Religion ni la diffame;
     Sous quelque habit que le verrai,
     Religieux ne blâmerai
     Humble et loyal, si j'en renconte,
     Mais point ne l'aimerai par contre[18].]
       J'entends les faux religieux,
     Les félons, les malicieux,
     Qui de l'habit seul se soucient
     Et leur cœur point ne mortifient.
     Les vrais sont doux, affectueux,
     Jamais n'en verrez d'orgueilleux;
     Ils n'ont nul souci d'orgueil suivre,
     Et tous veulent humblement vivre.
     Avec ceux-là ne resterai,
     Ou si j'y reste me feindrai.
     Bien saurai-je leurs habits prendre,
     Mais je me laisserai plutôt pendre
     Que d'oublier un seul instant
     Mon but, quel que soit mon semblant.




     [p.72]
     Ge mains avec les orguilleus,                                11423.
     Les veziés, les artilleus
     Qui mondaines honors convoitent,
     Et les grans besoignes esploitent,
     Et vont traçant les grans pitances,
     Et porchacent les acointances
     Des poissans hommes, et les sivent,
     Et se font povre, et si se vivent
     Des bons morciaus delicieus,
     Et boivent les vins précieus;
     Et la povreté vont preschant,
     Et les grans richesces peschant
     As saymes et as traïniaus:
     Par mon chief! il en istra maus.
     Ne sunt religieus, ne monde,
     Il font ung argument au monde
     Où conclusion a honteuse;
     Cist a robe religieuse,
     Donques est-il religieus.
     Cist argument est trop fieus,
     Il ne vaut pas ung coutel troine,
     La robe ne fait pas le moine.
     Neporquant nus n'i set respondre,
     Tant face haut sa teste tondre,
     Voire rere au rasoer de lanches,
     Qui Barat trenche en treze trenches[19]:
     Nul ne set si bien distinter,
     Qu'il en ose ung seul mot tinter;
     Tuit lessent vérité confondre,
     Por ce me vois là plus repondre.
     Mès en quelque leu que ge viengne,
     Ne comment que ge me contiengne,
     Nule riens fors Barat n'i chas;
     Ne plus que dam Tibers li chas[20]




     [p.73]
     Ceux qui mondains honneurs convoitent                        11525.
     Et les grand' besognes exploitent,
     Et vont grand' pitances flairant
     Et l'accointance recherchant
     Des puissants hommes et les suivent,
     Qui se font pauvres et qui vivent
     De bons morceaux délicieux,
     Et boivent les vins précieux,
     Et toujours la pauvreté prêchent,
     Et les grandes richesses pêchent
     A pleines saines et traîneaux,
     Voilà les miens, mes commensaux,
     Race impure, artificieuse,
     Ni pure, ni religieuse.
     Ils seront cause de grands maux!
     Partout ils vont prêchant ces mots
     A la conclusion honteuse:
     Tel a robe religieuse,
     Doncques il est religieux.
     Cet argument est vicieux
     Et ne vaut un couteau de troine,
     La robe ne fait pas le moine.
     Mais nul y répondre ne sut,
     Tant haut se tonde l'occiput,
     Ou rase du rasoir de lance
     Qui Fraude tranche en treize tranches[19b].
     Nul ne sait si bien discuter
     Qu'il en ose un seul mot tinter;
     Tous vérité laissent confondre.
     C'est pourquoi dedans leurs nids pondre
     Vous me voyez le plus souvent.
     Mais n'importe où me vais glissant
     Quelle que soit ma contenance,
     A rien, fors au mal, je ne pense.




     [p.74]
     Ne tent qu'à soris et à ras,                                 11437.
     N'entens-ge à riens fors qu'à Baras.
     Ne jà certes por mon habit
     Ne saurés o quex gens j'abit:
     Non ferés-vous, voir as paroles,
     Jà tant n'ierent simples ne moles.
     Les ovres regarder devés,
     Se vous n'avez les iex crevés;
     Car si'l font tel que il ne dient,
     Certainement il vous conchient,
     Quelconques robes que il aient,
     De quelconques estat qu'il soient,
     Soit clers, ou laiz, soit hons ou fame,
     Sires, serjant, bajasse ou dame.

     _L'Acteur._

     Tant qu'ainsinc Faus-Semblant sermonne,
     Amors de rechief l'araisonne
     Et dist, en rompant sa parole,
     Ausinc cum s'el fust fauce ou fole.

     _Le Dieu à'Amours._

     Qu'est-ce diable, es-tu effrontés!
     Quex gens nous as-tu ci contés?
     Puet-l'en trover religion
     En seculiere mansion?

     _Faux-Semblant._

     Oïl, Sire, il ne s'ensuit mie
     Que cil mainent mauvese vie,




     [p.75]
     Tout comme dam Thibert le chat[20b]                          11559.
     Ne rêve que souris et rat,
     Ainsi de même je ne songe
     Que fourberie et que mensonge,
     Et ce n'est point à mes habits
     Que vous connaîtrez qui je suis,
     Pas davantage à mes paroles
     Toujours simples et bénévoles;
     Les uvres regarder devez,
     Si vous n'avez les yeux crevés;
     Car ceux qui ne font ce qu'ils disent,
     Ils vous trompent, ils vous méprisent
     Ceux-là, quel que soit leur habit,
     Ou leur état ou leur crédit,
     Soit clerc, soit laïque, homme ou femme,
     Maître ou valet, servante ou dame.

     _L'Auteur._

     Ainsi sermonnait Faux-Semblant,
     Quand le Dieu d'Amours l'arrêtant,
     Lui coupa soudain la parole
     Qui lui semblait et fausse et folle.

     _Le Dieu d'Amours._

     Quel est donc ce diable effronté?
     Quel peuple nous as-tu conté?
     Religion ne hante guère
     Cependant maison séculière.

     _Faux-Semblant._

     Erreur, sire; il ne s'ensuit pas,
     Pour s'attacher aux mondains draps,




     [p.76]
     Ne que por ce lor ames perdent,                              11481.
     Qui as dras du siècle s'aherdent:
     Car ce seroit trop grand dolors.
     Bien puet en robes de colors
     Sainte religion florir:
     Maint saint a l'en véu morir,
     Et maintes saintes glorieuses,
     Dévotes et religieuses,
     Qui dras communs tous jors vestirent,
     N'onques por ce mains n'ensaintirent,
     Et ge vous en nommasse maintes;
     Mais presque tretoutes les saintes
     Qui par églises sunt priées,
     Virges chastes, et mariées
     Qui mainz biaus enfans enfanterent,
     Les robes du siècle portèrent,
     Et en cels méismes morurent,
     Qui saintes sunt, seront et furent;
     Néis les onze mile vierges
     Qui devant Diex tiennent lor cierges.
     Dont l'en fait feste par eglises,
     Furent es dras du siecle prises
     Quant elz reçurent lor martires:
     N'encor n'en sont-el mie pires.
     Bon cuer fait la pensée bonne,
     La robe n'i tolt, ne ne donne,
     Et la bonne pensée l'uevre
     Qui la religion descuevre:
     Ilec gist la religion
     Selonc la droite entencion.
       Qui de la toison dan Belin,
     En leu de mantel sebelin,
     Sire Ysangrin afubleroit,
     Li leu qui mouton sembleroit,




     [p.77]
     Que l'on mène mauvaise vie,                                  11585.
     Son âme perde et sacrifie,
     Car ce serait trop grand douleur.
     Bien peut en robe de couleur
     Fleurir la religion sainte;
     Car si l'on vit maint saint et sainte
     Dévotement pour elle agir
     Et glorieusement mourir,
     Qui draps communs toujours vêtirent
     Et pour ce moins ne s'ensaintirent,
     Il en est aussi d'autre part;
     Car les saintes pour la plupart
     Qui par églises sont priées,
     Vierges chastes ou mariées
     Et mères de maint bel enfant,
     Portaient mondain ajustement
     Dans lequel même elles moururent,
     Et saintes sont, seront et furent.
     Quand au martyre on les menait,
     Habillement mondain couvrait
     Aussi les onze mille vierges
     Qui devant Dieu tiennent leurs cierges.
     En nos temples nous les fêtons
     Et moins saintes ne les trouvons.
     Bon cœur pensée enfante bonne,
     Robe rien n'y prend ni ne donne;
     Bon penser fait bonne action
     Qui prouve la religion.
     Là, sans plus, Religion reste,
     Selon l'intention céleste.
       Si dans la peau de dam Bêlin,
     Au lieu de manteau zibelin,
     Isangrin s'affublait, le traître,
     Et restait avec agneaux paître,




     [p.78]
     S'il o les brebis demorast,                                  11515.
     Cuidiés-vous qu'il nes devorast?
     Jà de lor sanc mains ne bevroit,
     Mès plus tost les en decevroit:
     Jà n'en seroit mains familleus,
     Ne mains mals ne mains perilleus,
     Car, puisque ne le congnoistroient,
     S'il voloit fuir, eus le sivroient.
     S'il a gaires de tex loviaus
     Entre ces apostres noviaus,
     Eglise, tu es mal-baillie,
     Se ta cité est assaillie
     Par les chevaliers de ta table.
     Ta seignorie est moult endable.
     Se cil s'efforcent de la prendre
     Cui tu la baillie à deffendre.
     Qui la puet vers eus garentir?
     Prise sera sans cop sentir
     De mangonel, ne de perriere,
     Sans desploier au vent baniere;
     Et se d'eus ne la vués rescorre,
     Ainçois les lesse par tout corre,
     Lesses; mès se tu lor commandes.
     Dont n'i a fors que tu te rendes,
     Ou lor tributaires deviengnes
     Par pez faisant, et d'eus la tiengnes.
     Se meschief ne t'en vient greignor,
     Qu'il en soient du tout seignor.
     Bien te sevent ore escharnir,
     Par jor corent les murs garnir.
     Par nuit nes cessent de miner;
     Pense d'aillors enraciner
     Les entes où tu vués fruit prendre;
     Là ne te dois-tu pas atendre.




     [p.79]
     Croyez-vous que les mangerait                                11619.
     Le loup, qui mouton semblerait?
     Sous la peau qui mieux les dévoie,
     Il boirait leur sang à cœur joie,
     Non moins alors audacieux
     Ni moins félon et dangereux;
     Car, s'il fuyait, sans le connaître,
     L'agnelle encor suivrait le traître.
     Nombreux si sont tels louveteaux
     Parmi ces apôtres nouveaux,
     Sainte Église, tu es perdue,
     Si ta cité est combattue
     Par les chevaliers de ton ban.
     Ton pouvoir est bien chancelant
     Si ceux-là cherchent à la prendre
     A qui la donnas à défendre.
     Contre eux comment la garantir?
     Prise sera sans coup sentir
     De mangonneau ni de pierrière,
     Sans déployer au vent bannière.
     Si tu ne veux la secourir,
     Laisse-les tels partout courir,
     Laisse; mais si tu leur commandes,
     Tôt il faudra que tu te rendes
     Leur tributaire, faisant paix,
     Qu'ils t'imposeront à grand faix,
     Si pis encor ne font les traîtres
     Et de tout ne deviennent maîtres.
     Bien ils te savent endormir,
     Le jour courent les murs garnir,
     La nuit creusent profondes mines.
     Ailleurs enfonce les racines
     Que tu veux voir fructifier,
     Tu ne dois pas là te fier.




     [p.80]
     Mès atant pez, ci m'en retour,                               11549.
     N'en vueil plus ci dire à ce tour,
     Se ge m'en puis atant passer,
     Car trop vous porroie lasser.
       Mais bien vous vueil convenancier
     De tous vos amis avancier,
     Por quoi ma compaignie voillent;
     Si sunt-il mort, s'il ne m'acoillent,
     Et m'amie aussinc serviront,
     Ou jà par Dieu n'en cheviront:
     Sans faille traïstre sui-gié,
     Et por larron m'a Diex jugié.
     Parjurs sui, mès ce que j'afin,
     Set-l'en envis devant la fin,
     Car plusors par moi mort reçurent,
     Qui onc mon barat n'aperçurent,
     Et reçoivent et recevront,
     Qui jamès ne l'aparcevront.
     Qui l'aparcevra, s'il est sage,
     Gart s'en, ou c'iert son grant dommage.
     Mès tant est fort la decevance,
     Que trop est grief l'aparcevance:
     Car Prothéus, qui se soloit
     Muer en tout quanqu'il voloit.
     Ne sot onc tant barat, ne guile
     Cum ge fais; car onques en vile
     N'entrai où fusse congnéus,
     Tant i fusse oïs ne véus.




     [p.81]
     Mais suffit; ici je demeure.                                 11653.
     Assez j'en ai dit à cette heure
     Et puis sur le reste passer;
     Car trop pourrais-je vous lasser.
       Vos amis, si ma compaignie
     Veulent et servent bien ma mie,
     Réussiront, je m'en fais fort,
     Ou, par Dieu, pour eux c'est la mort!
     Amour l'a dit, je suis un traître,
     Pour larron il m'a fait connaître,
     Parjure suis; mais mon dessein
     Nul ne voit guère avant la fin,
     Car maints de moi la mort reçurent,
     Qui ma fourbe onques n'aperçurent,
     Et reçoivent et recevront,
     Qui jamais ne l'apercevront.
     Qui l'apercevra, s'il est sage,
     Qu'il s'en garde, je l'y engage,
     Ou cherche sa perdition.
     Mais l'erreur, la déception
     Est si puissante, que la vue
     Tout le monde a comme perclue.
     Car Prothéus, qui se changeait
     Céans en tout ce qu'il voulait,
     Ne fut si fourbe et si mobile
     Que moi; car dans aucune ville
     N'entrai où l'on m'ait reconnu,
     Combien m'y eût-on déjà vu.




     [p.82]
     LXII

     Comment le traîstre Faulx-Semblant                           11577.
     Si va les cuers des gens emblant,
     Pour ses vestemens noirs et gris,
     Et pour son viz pasle, amaisgris.


     Trop sai bien mes habiz changier,
     Prendre l'ung, et l'autre estrangier.
     Or sui chevalier, or sui moine,
     Or sui prélat, or sui chanoine,
     Or sui clerc, autre ore sui prestre,
     Or sui desciple, et or sui mestre,
     Or chastelain, or forestiers[21]:
     Briément, ge sui de tous mestiers.
     Or resui princes, or sui pages,
     Or sai parler tretous langages;
     Autre hore sui viex et chenus,
     Or resui jones devenus.
     Or sui Robers, or sui Robins,
     Or cordeliers, or jacobins.
     Si pren por sivre ma compaigne
     Qui me solace et acompaigne,
     (C'est dame Astenance-Contrainte),
     Autre desguiséure mainte,
     Si cum il li vient à plesir
     Por acomplir le sien desir.
     Autre ore vest robe de fame,
     Or sui damoiselle, or sui dame,
     Autre ore sui religieuse,
     Or sui rendue, or sui prieuse,
     Or sui nonain, or sui abbesse,
     Or sui novice, or sui professe;




     [p.83]
     LXII

     Comment le traître Faux-Semblant                             11681.
     S'en va le cœur des gens daubant
     Par sa grise et noire vêture
     Et sa pâle et maigre figure.


     Avec art me sais déguiser,
     Prendre un habit, l'autre laisser,
     Tantôt chevalier, tantôt moine,
     Tantôt prélat, tantôt chanoine,
     Ou châtelain, ou forestier[21b];
     Or bref, je suis de tout métier.
     Tantôt je suis clerc, tantôt prêtre,
     Tantôt disciple, tantôt maître,
     Une heure suis vieux et chenu,
     Une autre jeune revenu.
     Je sais parler en tout langage;
     Tantôt sui prince, tantôt page,
     Tantôt Robers, tantôt Robin,
     Ci cordelier, là Jacobin.
     Je prends, pour suivre ma compagne
     Qui m'éjouit et m'accompagne,
     Pour accomplir le sien désir.
     Comme elle veut, à son plaisir
     (C'est dame Contrainte-Abstinence),
     Mainte autre belle contenance.
     Robe de femme alors je vêts,
     Damoiselle ou dame me fais,
     Je suis religieuse une heure,
     L'heure d'après je suis prieure,
     Je vais par toutes régions
     Cherchant toutes religions,




     [p.84]
     Et vois par toutes régions                                   11607.
     Cerchant toutes religions.
     Mès de religion, sans faille,
     G'en pren le grain et laiz la paille;
     Por gens avugler i abit,
     Ge n'en quier sans plus que l'abit.
     Que vous diroie? en itel guise
     Cum il me plaist ge me desguise;
     Moult sunt en moi mué li vers,
     Moult sunt li faiz aux diz divers[22].
     Si fais chéoir dedans mes piéges
     Le monde par mes priviléges;
     Ge puis confesser et assoldre,
     (Ce ne me puet nus prélas toldre),
     Toutes gens où que ge les truisse;
     Ne sai prélas nul qui ce puisse,
     Fors l'apostole solement
     Qui fist cest establissement
     Tout en la faveur de nostre Ordre,
     N'i a prélat nul qui remordre,
     Ne grocier contre mes gens ose,
     Ge lor ai bien la bouche close;
     Mès mes trais ont aparcéus,
     Si n'en sui mès si recéus
     Envers eus si cum ge soloie,
     Por ce que trop fort les boloie.
     Mès ne me chaut comment qu'il aille,
     J'ai des deniers, j'ai de l'aumaille;
     Tant ai fait, tant ai sermonné,
     Tant ai pris, tant m'a-l'en donné
     Tout le monde par sa folie,
     Que ge maine vie jolie
     Par la simplece des prelas
     Qui trop fort redotent mes las.




     [p.85]
     Ici nonnain, ailleurs abbesse,                               11711.
     Ou bien novice, ou bien professe.
     Mais pour moi la religion
     N'est que mensonge et fiction.
     J'en prends le grain, laisse la paille;
     Pour dauber autrui, je m'y baille
     Et d'elle tire grand profit,
     Mais sans plus n'en prends que l'habit.
     Que vous dirai-je en telle guise?
     Comme il me plaît, je me déguise,
     Mes changements sont infinis,
     Mes faits contredisent mes dits[22b],
     Et je fais choir dedans mes piéges
     Le monde par mes priviléges.
     Je puis absoudre, confesser
     (Prélat ne s'y peut opposer)
     Tous les pécheurs que je rencontre.
     Nul prélat ne peut aller contre,
     Sinon le pape seulement
     Qui établit ce réglement
     En faveur de notre saint ordre;
     Nul prélat n'est qui puisse y mordre
     Ni murmurer contre mes gens,
     Le bec leur ai clos dès longtemps.
     Mais il n'est rien, las! qui ne s'use!
     Les gens trop fortement j'abuse
     Et suis maintenant trop connu,
     Et ne suis plus si bien reçu
     Qu'autrefois; mais comment qu'il aille,
     J'ai deniers, troupeaux, victuaille;
     Tant j'ai fait, tant j'ai sermonné,
     Tant j'ai pris et tant m'a donné
     Tout le monde par sa folie,
     Que je mène joyeuse vie




     [p.86]
     Nus d'eus à moi ne s'acompere,                               11641.
     Ne ne prent qu'il ne le compere:
     Ainsinc faiz-ge tout à ma guise
     Par mon semblant, par ma faintise.
     Mès, por ce que confès doit estre
     Chascun an chascuns à son prestre,
     Une fois, ce dist l'Escripture,
     Ains qu'on li face sa droiture:
     Car ainsinc le vuet l'Apostoile,
     L'estatut chascun de nous çoile
     Qui vint ça, si les enortons,
     Mès moult bien nous en déportons,
     Car nous avons ung priviliege
     Qui de plusors faiz nous aliege;
     Mès cestui mie ne taisons,
     Car assés plus grant le faisons
     Que l'Apostole ne l'a fait,
     Dont li hons, se pechiés a fait,
     S'il li plaist, il porra lors dire:
     En confession vous di, Sire,
     Que cil à qui ge fui confés,
     M'a alegié de tout mon fés;
     Absolu m'a de mes pechiés
     Dont ge me sentoie entechiés;
     Ne ge n'ai pas entencion
     De faire autre confession
     Ne n'en vueil ci plus reciter,
     Si m'en poés atant quiter,
     Et vous en tenez apaiés,
     Quelque gré que vous en aiés;
     Car se vous l'aviés juré,
     Ge n'en dout prélat ne curé
     Qui de confesser me contraingne,
     Autrement que ge ne m'en plaingne,




     [p.87]
     Par la simplesse des prélats                                 11745.
     Qui trop fort redoutent mes lacs.
     Nul d'eux contre moi ne s'essaie
     Et ne prend rien qu'il ne le paie.
     Aussi je fais tout mon content
     Par ma feintise et mon semblant.
     Mais si moult confessé doit être
     Tous les ans chacun par son prêtre,
     Selon l'Écriture, une fois,
     Pour jouir de tretous ses droits
     (Car ainsi l'ordonne le pape),
     Du statut nous rions sous cape;
     S'il en vient, nous les exhortons,
     Mais nous, bien nous en exemptons,
     Car nous avons un privilége
     Qui de plusieurs faix nous allége.
     Or, celui-ci point ne taisons;
     Au contraire nous renforçons
     Encor du pape l'ordonnance;
     Car tout pécheur peut d'assurance
     En faisant sa confession
     Dire sans hésitation:
     «Un tel m'a confessé naguère,
     M'a déchargé de tout, mon père,
     Absolu m'a de tout péché
     Dont je me sentais entaché,
     Et je ne veux pousser le zèle
     Jusqu'à confession nouvelle
     Venir aujourd'hui réciter;
     Veuillez donc céans m'acquitter,
     Et ceci vous doit moult suffire,
     Quelque raison qu'en puissiez dire,
     Car l'eussiez-vous cent fois juré,
     Je ne crains prélat ni curé




     [p.88]
     Car je m'en ai bien à qui plaindre.                          11675.
     Vous ne m'en poés pas contraindre,
     Ne faire force, ne troubler
     Por ma confession doubler:
     Ne si n'ai pas affeccion
     D'avoir double absolucion.
     Assés en ai de la premiere,
     Si vous quit cette darreniere;
     Desliés sui, nel' quier nier,
     Ne me poés plus deslier:
     Car cil qui le pooir i a,
     De tous liens me deslia.
     Et se vous m'en osés contraindre,
     Si que ge m'en aille complaindre,
     Jà voir juges emperiaus,
     Rois, prévos, ne officiaus
     Por moi n'en rendra jugement;
     Ge m'en plaindrai tant solement
     A mon bon confesseur novel,
     Qui n'a pas non frère Lovel,
     Mès frère Leus qui tout deveure,
     Combien que devant la gent eure:
     Que cil, jurer l'ose et plevir,
     Me saura bien de vous chevir.
     Car si vous saura atraper,
     Que ne li porrés eschaper
     Sans honte et sans diffamement,
     S'il n'a du vostre largement.
     Qu'il n'est si fox ne si entules,
     Qu'il n'ait bien de Rome des bules,
     S'il li plest, à vous tous semondre,
     Por vous travaillier et confondre
     Assés plus loing de deus jornées.
     Ses letres sunt à ce tornées,




     [p.89]
     Qui de confesser me contraigne,                              11779.
     Autrement que je ne m'en plaigne;
     Car vous ne me pouvez troubler
     Pour ma confession doubler,
     Ni faire force, ni contraindre,
     Ou je saurais à qui m'en plaindre:
     Or je n'ai pas l'intention
     D'avoir double absolution;
     Assez j'en ai de la première;
     Grâce vous fais d'une dernière:
     Car tel, qui le pouvoir en a,
     De tous liens me délia,
     Et si vous m'y vouliez contraindre
     Aussitôt je m'en irais plaindre:
     N'oseraient rois, officiaux,
     Prévôts, juges impériaux,
     Un jugement contre moi rendre;
     Car j'irais simplement l'apprendre
     A mon bon confesseur nouveau
     Qui n'a nom frère Louveteau,
     Mais frère Loup qui tout dévore,
     Combien que Dieu devant implore,
     Et lui n'aura qu'à l'affirmer
     Pour tôt votre bouche fermer.
     Si bien vous en fera rabattre
     Que ne vous en sauriez débattre
     Sans honte et sans diffamement
     S'il n'a du vôtre largement.
     Il n'est si fol qu'il n'articule
     Avoir de Rome quelque bulle,
     S'il lui plaît, pour vous travailler,
     Vous confondre et vous foudroyer
     Certes en moins de deux journées.
     Ses lettres sont si bien tournées




     [p.90]
     Qu'eles valent miex qu'autentiques                           11709.
     Communes, qui sunt si escliques,
     Que ne valent qu'à huit personnes.
     Tex letres ne sunt mie bonnes;
     Mès les soes à tous s'estendent
     Et à tous leus qui droit deffendent;
     Mès de vos drois n'a-il que faire,
     Tant est poissant, de grant affaire.
     Ainsinc de vous esploitera,
     Jà por priere nel' lera,
     Ne por defaute de deniers,
     Qu'assés en a en ses greniers:
     Car Chevance est ses senechaus,
     Qui d'aquerre est ardens et chaus,
     Et Porchas ses freres germains,
     Qui n'est pas de porchacier vains,
     Mès curieus trop plus d'assés,
     Por quoi il a tant amassés,
     Par ce est-il si haut monté,
     Que tous autres a sormonté.
     Et si m'aïst Diex et saint Jaques,
     Se vous ne me volés à Pasques
     Doner le Cors nostre Seigneur,
     Sans vous faire presse greigneur,
     Ge vous lairrai, sans plus atendre,
     Et l'irai tantost de li prendre;
     Car hors sui de vostre dangier,
     Si me vueil de vous estrangier.
     Ainsinc se puet cil confessier
     Qui vuet son provoire lessier;
     Et se le prestre le refuse,
     Ge sui prest que ge l'en encuse,
     Et de li pugnir en tel guise,
     Que perdre l'i ferai s'eglise.




     [p.91]
     Que valent mieux que parchemins                              11813.
     Communs et qui sont si restreints
     Qu'ils ne sont bons qu'à huit personnes.
     Telles chartes ne sont pas bonnes;
     Mais son pouvoir à tous s'étend
     Partout où le droit on défend,
     Mais de vos droits n'a-t-il que faire,
     Tant est puissant, de grande affaire:
     Ainsi son droit exploitera
     Et jamais ne le laissera
     Ni pour prières, ni pour offres;
     Il a d'argent trop dans ses coffres.
     Car Chevance est son pourvoyeur
     Et Ruse sa germaine sœur,
     Toutes deux ardentes et chaudes
     D'acquérir. Ainsi par leurs fraudes
     Il a tant et tant amassé
     Que tous autres a surpassé.
     Aussi, Dieu m'assiste et saint Jacques,
     Si vous me refusez à Pâques
     Le saint corps de Notre-Seigneur,
     Sans plus de façons, cher pasteur,
     Vous laisserai, sans plus attendre,
     Et l'irai tantôt de lui prendre.
     Je suis à l'abri de vos coups,
     S'il me plaît me passer de vous.»
     Selon son gré donc se confesse
     Qui de côté son curé laisse;
     Et si le prêtre protestait,
     A l'accuser je suis tout prêt
     Et le punir en telle guise
     Qu'il perdra certes son église.
     Or de telle confession
     Qui comprend la conclusion;




     [p.92]
     Et qui de tel confession                                     11743.
     Entent la consécucion,
     Jamès prestres n'aura puissance
     De congnoistre la conscience
     De celi dont il a la cure.
     C'est contre la sainte Escripture
     Qui commande au pastour honeste
     Cognoistre la vois de sa beste.
     Mes povres fames, povres hommes,
     Qui de deniers n'ont pas grans sommes,
     Vueil-ge bien as prélas lessier,
     Et as curés por confessier,
     Car cil noient ne me donroient.

     _Le Dieu d'Amours._

     Porquoi?

     _Faux-Semblant._

              Par foi qu'il ne porroient,
     Comme chétives gens et lasses;
     Si que g'en ai les berbis grasses,
     Et li pastour auront les maigres,
     Combien que ce mot lor soit aigres.
     Et se prélaz osent groucier,
     Car bien se doivent correcier
     Quant il perdent lor grasses bestes,
     Tiex cop lor donrai sor les testes,
     Que lever i ferai tex boces,
     Qu'il en perdront mitres et croces.
     Ainsinc les ai tous corrigiés,
     Tant sui fort privilégiés.




     [p.93]
     Jamais prêtre n'aura puissance                               11847.
     De connaître la conscience
     De ceux qu'il doit administrer.
     C'est l'Évangile déchirer,
     Qui veut que le pasteur honnête
     Connaisse la voix de sa bête.
     Mais pourtant je veux bien laisser
     Curés et prélats confesser
     Pauvres femmes et pauvres hommes
     Qui de deniers n'ont pas grand' sommes;
     Ceux-là rien ne me donneraient.

     _Dieu d'Amours._

     Pourquoi?

     _Faux-Semblant._

                  Parce qu'ils ne pourraient;
     Ce sont chétives gens et lasses.
     Aussi je prends les brebis grasses
     Et les maigres laisse aux pasteurs,
     Combien qu'ils s'en plaignent d'ailleurs.
     Et si, perdant leurs grosses bêtes,
     Prélats osent lever leurs têtes
     Et gronder et se courroucer,
     De tels coups leur ferai baisser,
     J'y ferai lever telles bosses,
     Qu'ils en perdront mitres et crosses.
     Ainsi maint en ai corrigé,
     Tel privilége et force j'ai.




     [p.94]
     _L'Acteur._

     Ci se volt taire Faus-Semblant;
     Mès Amors ne fait pas semblant
     Qu'il soit ennoiés de l'oïr,
     Ains li dist, por eus esjoïr:

     _Le Dieu d'Amours._

     Di-nous plus especiaument,
     Comment tu sers desloiaument,
     Ne n'aies pas du dire honte:
     Car, si cum tes habis nous conte,
     Tu sembles estre uns sains hermites.

     _Faux-Semblant._

     C'est voirs, mès ge sui ypocrites.

     _Le Dieu d'Amours._

     Tu vas préeschant astenance.

     _Faux-Semblant._

     Voire voir, mès g'emple ma pance
     De bons morciaus et de bons vins,
     Tiex comme il affiert à devins[23].

     _Le Dieu d'Amours._

     Tu vas préeschant povreté.

     _Faux-Semblant._

     Voir, mès riche sui à planté;
     Mès, combien que povre me faingne,
     Nul povre ge ne contredaingne.




     [p.95]
     _L'Auteur._

     Ici Faux-Semblant se veut taire.                             11871.
     Mais à l'ouïr feint de se plaire
     Amour, et pour leur agrément:

     _Le Dieu d'Amours._

     Tes bons tours explicitement
     Conte-nous; point de fausse honte.
     Si j'en crois ce que l'habit conte,
     Tu dois être un hermite saint.

     _Faux-Semblant._

     C'est vrai, mais hypocrite plein.

     _Le Dieu d'Amours._

     Toujours vas prêchant l'abstinence.

     _Faux-Semblant._

     D'accord; mais je m'emplis la panse
     De bons vins et de bons morceaux,
     Comme il sied à moines dévots[23b].

     _Le Dieu d'Amours._

     Pauvreté tu prêches sans cesse.

     _Faux-Semblant._

     Certes; mais grande est ma richesse.
     Pauvre me fais, mais, pour finir,
     Nul pauvre je ne puis sentir.




     [p.96]
     J'ameroie miex l'acointance                                  11787.
     Cent mile tans du Roi de France,
     Que d'ung povre, par nostre Dame!
     Tout éust-il ausinc bonne ame.
     Quant ge voi tous nus ces truans
     Trembler, sor ces femiers puans,
     De froit, de fain crier et braire,
     Ne m'entremet de lor affaire.
     S'il sunt à l'Ostel-Diex porté,
     Jà n'ierent par moi conforté,
     Que d'une aumosne toute seule
     Ne me paistroient-il la geule,
     Qu'il n'ont pas vaillant une seche:
     Que donra qui son coutiaus leche?
     De folie m'entremetroie,
     Se en lit à chien saing querrole.
     Mès d'un riche usurier malade
     La visitance est bonne et sade:
     Celi vois-ge réconforter,
     Car g'en cuit deniers aporter;
     Et se la male mort l'enosse,
     Bien le convoi jusqu'à la fosse.
     Et s'aucuns vient qui me repraingne
     Porquoi du povre me refraingne,
     Savés-vous comment g'en eschape?
     Ge fais entendant par ma chape
     Que li riches est entechiés
     Plus que li povres de pechiés,
     S'a greignor mestier de conseil,
     Por ce i vois, por ce le conseil[26].
     Neporquant autresinc grant perte
     Reçoit l'ame en trop grant poverte,
     Cum el fait en trop grant richece,
     L'une et l'autre igaument la blece:




     [p.97]
     Cent mille fois du roi de France                             11887.
     Je préférerais l'accointance,
     Par notre Dame! eût-il autant,
     Ce pauvre, âme bonne et cœur grand;
     Car j'ai bien autre chose à faire
     Que d'entendre crier et braire
     De froid, de faim, tous ces truands,
     Transis sur leurs fumiers puants,
     Qui d'une aumône toute seule
     Ne sauraient repaître ma gueule!
     S'ils sont à l'Hôtel-Dieu portés,
     Par moi ne seront confortés.
     Que prendre à qui son couteau lèche,
     Et n'a vaillant sardine sèche?
     Graisse chercher au lit d'un chien,
     C'est folie et m'en garde bien.
     Mais d'un riche usurier malade
     Plus fructueuse est l'accolade;
     C'est lui que je vais conforter,
     Car deniers j'en compte apporter,
     Et si la male mort l'emporte,
     Jusqu'à la fosse je l'escorte.
     Et si me reproche un grincheux
     D'abandonner les malheureux,
     Savez-vous comment j'en échappe?
     Je fais comprendre par ma chappe
     Que les riches sont de péchés
     Plus que les pauvres entachés,
     Plus ont besoin qu'on les surveille,
     Aussi j'y vais et les conseille[24b]
     Pourtant trop grande pauvreté
     Est égale calamité,
     Pour l'âme, à trop grande richesse,
     Autant l'une et l'autre la blesse;




     [p.98]
     Car ce sunt deus extrémités                                  11821.
     Que richece et mendicités.
     Li moien a non Soffisance:
     Là gist des vertus l'abondance,
     Car Salemon tout au délivre
     Nous a escript en ung sien livre
     Des Paraboles, c'est le titre,
     Tout droit où trentiesme chapitre[25]:
     Garde-moi, Diex, par ta poissance,
     De richece et de mendiance.
     Car riches hons, quant il s'adrece
     A trop penser à sa richece,
     Tant met son cuer en sa folie,
     Que son créator en oblie.
     Cil que mendicité guerroie,
     De pechié comment le guerroie,
     Envis avient qu'il ne soit lierres
     Et parjurs, ou Diex est mentierres,
     Se Salemon dist de par lui
     La letre que ci vous parlui[26];
     Si puis bien jurer sans délai
     Qu'il n'est escript en nule lai,
     (Au mains n'est-il pas en la nostre)
     Que Jhesu-Crist, ne si apostre,
     Tant cum il alerent par terre,
     Fussent onques véus pain querre;
     Car mendier pas ne voloient.
     Ainsinc préeschier le soloient
     Jadis par Paris la cité
     Li mestre de divinité:
     Si péussent-il demander
     De plain pooir, sans truander;
     Car, de par Diex, pastor estoient,
     Et des ames la cure avoient:




     [p.99]
     C'est une double extrémité                                   11921.
     Que richesse et mendicité.
     Entre les deux est suffisance,
     Là gît des vertus l'abondance.
     Du reste, clairement le dit
     Salomon dans un sien écrit,
     Des Paraboles, c'est le titre,
     Tout droit au trentième chapitre[25]:
     Dieu, garde-moi dans ta bonté
     De richesse et mendicité!
     Car le riche, quand il se laisse
     Enorgueillir par sa richesse,
     Tant il affole alors son cœur
     Qu'en oubli met son créateur.
     Celui qui pauvreté guerroie
     Peut-il rester en bonne voie?
     Force, est qu'il devienne voleur
     Et parjure, ou Dieu est menteur,
     A Salomon si fut dictée
     Par lui la phrase ici notée.
     Je puis jurer sans contredit
     Qu'en aucuns livres n'est écrit
     (Du moins ce n'est pas dans les nôtres)
     Que Jésus-Christ ni ses apôtres,
     Toute la terre parcourant,
     N'allassent leur pain mendiant;
     Bien plus, ils en faisaient défense.
     Ainsi le prêchaient en substance
     Jadis par Paris la cité
     Les docteurs ès-divinité.
     Eux pourtant, sans truanderie,
     Pouvaient bien demander leur vie,
     Qui, de par Dieu, pasteurs étaient
     Et des âmes la cure avaient.




     [p.100]
     Néis après la mort lor mestre,                               11835.
     Recommencierent-il à estre
     Tantost laboréors de mains;
     De lor labor, ne plus ne mains,
     Recevoient lor sostenance,
     Et vivoient en pacience;
     Et se remanant en avoient,
     As autres povres le donnoient;
     N'en fondoient palès ne sales,
     Ains gisoient en maisons sales[27].
       Puissans hons doit, bien le recors,
     As propres mains, au propre cors,
     En laborant querre son vivre,
     S'il n'a dont il se puisse vivre,
     Combien qu'il soit religieus,
     Ne de servir Diex curieus:
     Ainsinc faire le li convient,
     Fors ès cas dont il me sovient,
     Que bien raconter vous saurai,
     Quant tens de raconter aurai.
     Et encor devroit-il tout vendre,
     Et du labor sa vie prendre,
     S'il est bien parfais en bonté:
     Ce m'a l'Escripture conté.
     Car qui oiseus hante autrui table,
     Lobierres est, et sert de fable.
     N'il n'est pas, ce sachiés, raison
     D'escuser soi par oraison:
     Car il convient en toute guise
     Entrelessier le Diex servise
     Por ses autres nécessités.
     Mangier estuet, c'est vérités,
     Et dormir, et faire autre chose,
     Nostre oroison lors, se repose:




     [p.101]
     Même après la mort de leur maître                            11955.
     Ils recommencèrent à être
     Ouvriers de leurs propres mains;
     De labeurs humbles et vilains
     Ils recevaient leur soutenance
     Et vivaient tous en patience,
     Et si de trop avaient pour eux
     Ils le donnaient aux malheureux,
     N'en fondaient ni palais ni salles
     Et demeuraient en maisons sales[27b].
       Homme fort doit, je le soutiens,
     De ses labeurs quotidiens,
     Avec ses bras, gagner son vivre,
     S'il n'a de biens assez pour vivre,
     Combien qu'il soit religieux
     Et de Dieu servir envieux.
     Telle est la règle universelle
     Sauf ès-cas que je me rappelle
     Et que bien vous conter saurai,
     Plus tard, quand le temps en aurai.
     Et encor devrait-il tout vendre
     Et du travail son vivre prendre,
     S'il était parfait en bonté:
     Ce m'a l'Écriture conté.
     Car d'autrui qui hante la table
     Est un larron et sert de fable.
     Mauvaise encore est la raison
     De s'excuser par oraison.
     Il faut, et ce n'est que justice,
     Délaisser de Dieu le service
     Pour toute autre nécessité;
     Manger faut-il, en vérité,
     Et dormir et faire autre chose,
     Notre oraison lors se repose.




     [p.102]
     Aussinc se convient-il retraire                              11889.
     D'oroison por son labor faire;
     Car l'Escripture s'i acorde
     Qui la vérité en recorde.
       Et si deffent Justiniens
     Qui fist nos livres anciens,
     Que nus hons, en nule maniere,
     Poissans de cors, son pain ne quiere,
     Por qu'il le truisse à gaaingnier;
     L'en le devroit miex mehaingnier,
     Ou en faire apperte justice,
     Que soustenir en tel malice.
     Ne font pas ce que faire doivent
     Cil qui tex aumosnes reçoivent,
     S'il n'en ont espoir priviliege
     Qui de la poine les aliege;
     Mais ne cuit pas qu'il soit éus
     Se li princes n'est décéus,
     Ne si ne recuit pas savoir
     Qu'il le puissent par droit avoir.
     Si ne fais-ge pas terminance
     Du prince ne de sa poissance,
     Ne par mon dit ne voil comprendre
     S'el se puet en tel cas estendre,
     De ce ne me doi entremette.
     Mès ge croi que selonc la letre
     Les aumosnes qui sont déuës
     As lasses gens povres et nuës,
     Fiebles et viez et mehaingniés,
     Par qui pains n'iert mes gaaingniés,
     Por ce qu'il n'en ont la poissance,
     Qui les mangüe en lor grevance,
     Il mangüe son dampnement,
     Se cil qui fist Adam ne ment.




     [p.103]
     Aussi devons-nous oublier                                    11989.
     Les oraisons pour travailler;
     Ainsi le comprend l'Écriture
     Qui enseigne vérité pure.
       Tel le défend Justinien
     Qui fit notre code ancien.
     Puissant de corps, dit-il, personne
     Ne devra demander l'aumône,
     Puisque son pain il peut gagner.
     Mieux vaut le battre et l'éloigner
     Ou en faire bonne justice,
     Que l'aider en telle malice.
     Ce n'est pas faire son devoir
     Qu'aumônes telles recevoir,
     A moins d'avoir un privilége
     Qui du châtiment vous protége.
     Or je ne pense pas savoir
     Qu'on le puisse par droit avoir;
     Donc il faut que soit par feintise
     Du roi la bonne foi surprise.
     Non pas qu'en rien je veuille, moi,
     Limiter le pouvoir du roi,
     Ni par ces mots faire comprendre
     Qu'il ne puisse à tels cas s'étendre,
     Car ceci discuter ne doi;
     Mais je pense selon la loi
     Que, les aumônes qui sont dues
     A faibles gens pauvres et nues,
     Vieillards infirmes, sans soutien,
     Qui ne peuvent gagner leur pain
     Parce qu'ils n'en ont la puissance,
     Ravir par male concurrence,
     C'est pourchasser son damnement,
     Si le père d'Adam ne ment.



     [p.104]
     Et sachiés, là où Diex commande                              11923.
     Que li prodons quanqu'il a vende,
     Et doint as povres et le sive,
     Por ce ne vuet-il pas qu'il vive
     De li servir en mendience:
     Ce ne fu onques sa sentence;
     Ains entent que de ses mains euvre,
     Et qu'il le sive par bonne euvre.
     Car saint Pol commanda ovrer
     As apostres por recovrer
     Lor necessités et lor vies,
     Et lor deffendoit truandies,
     Et disoit: «De vos mains ovrés,
     Jà sor autrui ne recorés.»
     Ne voloit que riens demandassent
     A quelque gens qu'il préeschassent,
     Ne que l'évangile vendissent:
     Ains doutoit que s'il requéissent,
     Qu'il ne tosissent en requerre;
     Qu'il sunt maint donéor en terre
     Qui por ce donnent, au voir dire,
     Qu'il ont honte de l'escondire,
     Ou le requerant lor ennuie,
     Si li donnent por qu'il s'enfuie.
     Et savés que ce lor prouffite?
     Le don perdent et la merite.
     Quant les bonnes gens qui ooient
     Le sermon saint Pol, li prioient
     Por Diex qu'il vosist du lor prendre,
     N'i vosist-il jà la main tendre;
     Mès du labor des mains prenoit
     Ce dont sa vie sostenoit.




     [p.105]
     Or, sachez-le, quand Dieu commande                           12023.
     Que tout son bien le sage vende
     Pour le suivre, ayant tout donné,
     Pour ce n'a-t-il pas ordonné
     Qu'on le servît par mendiance
     (Jamais ce ne fut sa sentence):
     Mais œuvre manuelle fît
     Et par bonne œuvre le suivît.
     Saint Paul à travailler convie
     Tous les apôtres, pour leur vie
     Soutenir avec dignité
     Et défend la mendicité:
     «Travaillez, dit-il aux apôtres,
     N'ayez jamais recours aux autres.»
     A la gent qui les écoutait,
     Qu'ils demandassent ne voulait,
     Ni que l'Évangile vendissent;
     Mais il redoutait qu'ils ne prissent,
     Bel et bien, tout en demandant.
     Car maints, et leurs corps défendant,
     Ne donnent, il faut bien le dire,
     Que pour la honte d'éconduire,
     Ou bien pour que le requérant
     Ennuyeux s'en aille à l'instant.
     L'aumône en rien ne leur profite,
     Car sont perdus don et mérite.
     Quand les bonnes gens qui venaient
     Saint Paul entendre le priaient,
     Pour Dieu, qu'il voulût du leur prendre,
     Onc n'y voulut-il la main tendre;
     Mais du labeur des mains gagnait
     Ce dont ses jours il soutenait.




     [p.106]
     _Amours._

     Di-moi donques comment puet vivre                            11955.
     Fors homs de cors qui Diex vuet sivre,
     Puis qu'il a tout le sien vendu,
     Et as povres Diex despendu,
     Et vuet tant solement orer
     Sans jamès de mains laborer.
     Le puet-il faire?

     _Faulx-Semblant._

                       Oïl.

     _Amours._

                               Comment?

     _Faux-Semblant._

     S'il entroit, selon le commant[28]
     Saint Augustin, en abbaie
     Qui fust de propre bien garnie,
     Si cum sunt ore cil blanc moine,
     Cil noir, cil reguler chanoine,
     Cil de l'Ospital, cil du Temple,
     Car bien puis faire d'eus exemple,
     Et i préist sa soutenance,
     Car là n'a point de mendiance:
     Neporquant maint moines laborent,
     Et puis au Diex service acorent;
     Et por ce qu'il fu grant discorde
     En ung tens dont ge me recorde,
     Sur l'estat de mendicité,
     Briefment vous iert ci recité




     [p.107]
     _Amours._

     Alors dis-moi comment peut vivre                             12055.
     Un homme fort qui Dieu veut suivre,
     Lorsqu'il a tout son bien vendu
     Et aux pauvres de Dieu rendu,
     Et tout entier à la prière
     Des mains ne veut nul travail faire.
     Le peut-il?

     _Faux-Semblant._

                Oui.

     _Amour._

                     Dis-moi comment.

     _Faux-Semblant._

     Comme saint Augustin l'entend[28b],
     En entrant dans une abbaye
     Qui soit de propre bien garnie,
     Comme chanoines séculiers,
     Moines blancs, noirs, hospitaliers,
     Ou bien encore ceux du Temple,
     Que puis bien prendre comme exemple.
     Pour vivre dans l'austérité;
     Ceci n'est pas mendicité.
     Maints moines au travail s'adonnent
     Néanmoins, qui Dieu n'abandonnent.
     Les Mendiants et leur état
     Furent cause d'un grand débat,
     En un temps dont j'ai souvenance.
     Je vais vous donner connaissance




     [p.108]
     Comment puet hons mendians estre                             11977.
     Qui n'a dont il se puisse pestre.
     Les cas en orrés tire-à-tire,
     Si qu'il n'i aura que redire,
     Maugré les felonnesses jangles;
     Car vérités ne quiert nus angles,
     Si porrai-ge bien comparer
     Quant onc osai tel champ arer.



     LXIII

     Faulx-Semblant dit cy vérité
     De tous cas de mendicité.


     _L'Acteur._

     Vez-ci les cas especiaus;
     Se li hons est si bestiaus
     Qu'il n'ait de nul mestier science,
     Ne n'en desire l'ignorance,
     A mendiance se puet traire
     Tant qu'il sache aucun mestier faire
     Dont il puisse sans truandie
     Loiaument gaaingnier sa vie;
     Ou s'il laborer ne péust
     Por maladie qu'il éust,
     Ou por viellece, ou por enfance,
     Torner se puet en mendiance;
     Ou s'il a trop, par aventure,
     D'acoustumée norreture
     Vescu délicieusement,
     Les bonnes gens communément
     En doivent lors avoir pitié,
     Et souffrir le par amitié




     [p.109]
     Comment on peut son pain quêter,
     Quand on n'a de quoi subsister.
     Les cas en verrez tire à tire,
     Et n'y sera rien à redire,
     Des méchants malgré les discours,
     Car vérité hait les détours.
     Nul mieux que moi ne peut le faire,
     Car bien labourai cette terre.



     LXIII

     Ci Faux-Semblant dit vérité
     Des cas où la mendicité
     Peut être seulement permise.


     _L'Auteur._

       Puisqu'il faut que je les précise,
     Voici tous les cas spéciaux:
     D'abord les pauvres idiots
     Qui n'ont de nul métier science;
     Victimes de leur ignorance,
     Ceux-là peuvent bien mendier
     Jusqu'à ce qu'ils sachent métier
     Dont puissent sans truanderie
     Loyalement gagner leur vie;
     Tel qui travailler ne peut plus
     Par le mal, par les ans perclus,
     Ou l'enfant dans son âge tendre,
     Peuvent sans honte la main tendre;
     Tel qui trop vécut en son temps
     Pour son malheur, les bonnes gens,
     Par pitié pour son infortune,
     Souffrir le peuvent sans rancune




     [p.110]
     Mendier et son pain querir,                                  12005.
     Non pas lessier de fain morir.
     Ou s'il a d'ovrer la science,
     Et le voloir et la poissance,
     Prest de laborer bonnement,
     Mès ne trueve pas prestement
     Qui laborer faire li voille
     Por rien que faire puisse ou soille,
     Bien puet lors en mendicité
     Porchacier sa nécessité;
     Ou s'il à son labor gaaingne,
     Mès il ne puet de sa gaaingne
     Soffisamment vivre sor terre,
     Bien se puet lors metre à pain querre,
     Et d'uis en huis partout tracier
     Por le remenant porchacier:
     Ou s'il vuet por la foi deffendre
     Quelque chevalerie emprendre,
     Soit d'armes, ou de lectréure[29],
     Ou d'autre convenable cure,
     Se povreté le va grevant,
     Bien puet, si cum j'ai dit devant,
     Mendier tant qu'il puisse ovrer
     Por ses estovoirs recovrer,
     Mès qu'il ovre des mains itiex,
     Non pas de mains esperitiex,
     Mès de mains du cors proprement,
     Sans metre i double entendement.
     En tous ces cas et en semblables,
     Se plus en trovés raisonnables
     Sor ceus que ci présens vous livre.
     Qui de mendiance vuet vivre,
     Faire le puet, non autrement,
     Se cil de Saint-Amor ne ment,




     [p.111]
     Mendier et son pain quérir                                   12105.
     Sans le laisser de faim mourir;
     Tel qui d'un travail a science
     Et le vouloir et la puissance,
     Prêt à travailler bonnement,
     Mais ne trouve, pour le moment,
     De ce qu'il sait faire, personne
     Un peu d'ouvrage qui lui donne,
     Peut aussi par mendicité
     Combattre la nécessité;
     Encor l'ouvrier qui se livre
     Au travail, mais sans pouvoir vivre,
     En suffisance, de son gain,
     Peut certes mendier son pain,
     Pour le reste, de porte en porte,
     Quérir, tant qu'aux siens le rapporte;
     Celui qui, la foi défendant,
     Noble mission entreprend
     Ou autre glorieuse cure,
     Chevalier d'arme ou de lecture[29b],
     Si pauvreté le va grevant,
     Peut aussi, comme ai dit devant,
     Mendier jusqu'à ce qu'il puisse
     Travail trouver qui le nourrisse,
     Mais je dis labeurs manuels
     Et non travaux spirituels,
     Des mains de son corps, pour mieux dire,
     Sans autre entendement déduire.
     En mendiant qui vivre veut
     En ces cas et d'autre le peut,
     Que mes exemples ne prévoient,
     En tant que raisonnables soient;
     Mais il ne le peut autrement,
     Si le bon Saint-Amour ne ment,




     [p.112]
     Qui desputer soloit et lire,                                 12039.
     Et préeschier ceste matire
     A Paris, avec les devins:
     Jà ne m'aïst ne pains ne vins,
     S'il n'avoit en sa vérité
     L'acord de l'Université
     Et du pueple communément,
     Qui ooient son preschement.
     Nus prodons de ce refuser
     Vers Diex ne se puet escuser.
     Qui grocier en vodra, si grouce,
     Qui correcier, si s'en corrouce,
     Car ge ne m'en teroie mie
     Se perdre en devoie la vie,
     Ou estre mis, contre droiture,
     Comme saint Pol, en chartre oscure,
     Ou estre bannis du roiaume
     A tort, cum fu mestre Guillaume[30]
     De Saint-Amor, qu'Ypocrisie
     Fist essilier, par grant envie.
       Ma mere en essil le chaça;
     Le vaillant homme tant braça
     Por Vérité qu'il soustenoit;
     Vers ma mere trop mesprenoit,
     Por ce qu'il fist ung novel livre
     Où sa vie fist toute escrivre,
     Et voloit que je renoiasse.
     Mendicité et laborasse,
     Se ge n'avoie de quoi vivre;
     Bien me voloit tenir por ivre,
     Car laborer ne me puet plaire,
     De laborer n'ai-ge que faire:
     Trop a grant paine en laborer;
     J'aim miex devant les gens orer,




     [p.113]
     Qui discuter cette matière                                   12139.
     Savait, lire et prêcher en chaire
     Avec les docteurs de Paris.
     Pain et vin me soient interdits,
     S'il ne convainquit tout le monde
     Par son éloquence profonde,
     Et n'acquit en sa vérité
     L'accord de l'Université.
     Nul qui cet accord lui refuse
     N'aura par devant Dieu d'excuse;
     En grogne, ma foi, qui voudra
     Et s'en courrouce à qui plaira;
     Pour moi je ne m'en tairai mie,
     En dussé-je perdre la vie
     Ou contre droiture me voir,
     Comme saint Paul, en cachot noir
     Plonger, ou bien de ce royaume
     A tort bannir comme Guillaume[30b]
     De Saint-Amour, qu'exiler fit
     Ma mère par trop grand dépit.
       Tant fit ma mère Hypocrisie
     Au vaillant homme d'avanie,
     Pour Vérité qu'il soutenait,
     Qu'il fut chassé; car il avait
     Trop dévoilé d'Hypocrisie
     Dans un nouveau livre la vie,
     Et me voulait voir renier
     Mendicité pour travailler,
     Si je n'avais pas de quoi vivre.
     Il me prenait, certes, pour ivre,
     Car le travail ne me plaît point
     Et de travail n'ai nul besoin.
     J'aime mieux draper ma rouerie
     Du manteau de Papelardie,




     [p.114]
     Et affubler ma renardie                                      12073.
     Du mantel de Papelardie.

     _Le Dieu d'Amours._

     Qu'est-ce, diable! quiex sunt ti dit?
     Qu'est-ce que tu as ici dit?

     _Faux-Semblant._

     Quoi?

     _Amours._

           Grans desloiautés apertes.
     Donc ne criens-tu pas Diex?

     _Faux-Semblant._

                                   Non, certes,
     Qu'envis puet à grant chose ataindre
     En ce siecle, qui Diex vuet craindre:
     Car li bon qui le mal eschivent,
     Et loiaument du lor se vivent,
     Et qui selonc Diex se maintiennent,
     Envis de pain à autre viennent.
     Tex gens boivent trop de mesaise:
     N'est vie qui tant me desplaise.
     Mès esgardés cum de deniers
     Ont usurier en lor greniers,
     Faussonnier et terminéours[31]
     Baillif, prevoz, bediaus, maiours,
     Tuit vivent presque de rapine,
     Li menus pueple les encline,
     Et cil comme leus les deveurent;
     Tretuit sor les povres gens queurent:
     N'est nus qui despoillier nes vueille,
     Tuit s'afublent de lor despueille,




     [p.115]
     Et devant le monde prier,                                    12173.
     Car c'est trop dur de travailler.

     _Le Dieu d'Amours._

     Que nous dis-tu là, vilain diable,
     Avec ta morale exécrable?

     _Faux-Semblant._

     Quoi donc?

     _Amours._

                     Impudence sans nom!
     Ne crains-tu pas Dieu?

     _Faux-Semblant._

                             Certes, non.
     Nul ne peut à grand' chose atteindre
     En ce monde qui Dieu veut craindre;
     Car ceux qui ne font que le bien,
     Qui loyaux vivent de leur bien
     Et qui selon Dieu se maintiennent,
     Bien vite au pain des autres viennent,
     Boivent trop de fiel, de douleur,
     Et j'ai telle vie en horreur.
     Mais voyez comme l'or en foule
     Aux greniers des usuriers coule.
     Faux monnayeurs, banqueroutiers[31b],
     Archers, prévôts, baillis, guerriers,
     Tous presque vivent de rapine,
     Et le peuple à leurs pieds s'incline.
     Eux le dévorent comme loups,
     Sur pauvres gens se jettent tous,
     Sans échauder tout vifs les plument,
     Tretous de leur substance hument,




     [p.116]
     Tretuit de lor sustances hument,                             12097.
     Sans eschauder tous viz les plument.
     Li plus fors le plus fiéble robe:
     Mès ge qui vest ma simple robe,
     Lobans lobés et lobéors,
     Robe robés et robéors.
     Par ma lobe entasse et amasse
     Grans tresors en tas et en masse,
     Qui ne puet por riens afunder;
     Car, se g'en fais palais funder,
     Et acomplis tous mes déliz
     De compaignies en délitz,
     De tables plaines d'entremez,
     (Car ne voil autre vie mès),
     Recroist mes argens et mes ors:
     Car, ains que soit vuis mes tresors,
     Deniers me viennent à resours:
     Ne fais-ge bien tumber mes hours?
     En aquerre est toute m'entente,
     Miex vaut mes porchas que ma rente.
     S'en me devoit tuer ou batre,
     Si me voil-ge par tout embatre.

     _Amours._

     Tu sembles sains hons.

     _Faulx-Semblant._

                           Certes voire.
     Ordener me fis à provoire,
     Sui le curé de tout le monde
     Si cum il dure à la réonde.
     Par tout vois les ames curer,
     Nulz ne puet mès sans moi durer,




     [p.117]
     Ne cherchent qu'à les dépouiller                             12197.
     Et des dépouilles s'affubler.
     Le plus fort le faible dérobe,
     Mais moi qui vêts ma simple robe,
     Trompant et trompés et trompeurs,
     Je vole et volés et voleurs.
     Par ma fourbe j'amasse, entasse
     Grands trésors en tas et en masse
     Qui ne sauraient s'évanouir,
     Car j'en fais des palais bâtir
     Et satisfais mes fantaisies,
     Vidant en belles compagnies
     Tables couvertes d'entremets;
     Je n'aurai vie autre jamais.
     Mes ors et mes argents pullulent,
     Toujours mes deniers s'acccumulent,
     Jamais n'est vide mon trésor.
     Me sais-je faire un heureux sort?
     Acquérir est ma seule entente,
     Et mieux vaut mon gain que ma rente.
     Dût-on me battre ou me tuer,
     Je veux partout m'insinuer.

     _Amour._

     Tu sembles un saint homme!

     _Faux-Semblant._

                                   Oui, maître,
     Car je me fis ordonner prêtre;
     Partout vais les âmes curer
     Et nul sans moi ne peut durer.
     Je suis curé de tout le monde,
     Et tous m'accueillent à la ronde;




     [p.118]
     Et préeschier et conseillier,                                12125.
     Sans jamès de mains traveillier;
     De l'Apostole en ai la bule
     Qui ne me tient pas por entule.
     Si ne querroie jà cessier
     Ou d'empereors confessier,
     Ou rois, ou dux, ou bers, ou contes,
     Mès de povres gens est-ce hontes.
     Je n'aim pas tel confession,
     Se n'est par autre occasion;
     Ge n'ai cure de povre gent,
     Lor estât n'est ne bel, ne gent.
     Ces empereris, ces duchesses,
     Ces roïnes, et ces contesses,
     Ces hautes dames palasines,
     Ces abéesses, ces béguines[32],
     Ces baillives, ces chevalieres,
     Ces borgoises cointes et fieres,
     Ces nonains et ces damoiseles,
     Por que soient riches ou beles,
     Soient nuës ou bien parées,
     Jà ne s'en iront esgarées.
     Et por le sauvement des ames
     J'enquiers des seignors et des dames,
     Et de trestoutes lor mesnies,
     Les propriétés et les vies,
     Et lor fais croire et metz ès testes
     Que lor prestres curez sunt bestes
     Envers moi et mes compaignons,
     Dont j'ai moult de mauvès gaignons[35]
     A qui ge suel, sans rien celer,
     Les secrés des gens réveler;
     Et eus ausinc tout me revelent,
     Que riens du monde ne me celent.




     [p.119]
     On me voit prêcher, conseiller,                              12225.
     Sans jamais des mains travailler,
     Car du pape, qui, le crédule,
     M'estime fort, j'ai bonne bulle.
     Partout je cherche sans cesser
     Un empereur à confesser,
     Un roi, duc ou baron ou comte,
     Mais pauvres gens, c'est une honte!
     Point n'aime leur confession,
     A moins de rare occasion,
     Car je n'ai des pauvres gens cure.
     Leur état n'est, je vous assure,
     Ni beau, ni gai, ni séduisant;
     Mais je n'en dirai pas autant
     Des impératrices, duchesses,
     Reines, baronnes et comtesses
     Et grandes dames de palais.
     Abbesses, béguines, jamais[32b],
     Ni ballives, ni chevalières,
     Ni bourgeoises coquettes, fières,
     Belles et riches, ni nonnains,
     Ni damoiselles, de nos mains,
     Ou sans chemise ou moult parées,
     Ne sauraient sortir égarées.
     Et pour leur salut je m'enquiers
     Des dames et des chevaliers
     Et de toute leur compagnie,
     Quels sont leurs biens, quelle est leur vie,
     Et leur fais croire, tant leur dis,
     Qu'au prix de moi, de mes amis,
     Leurs curés ne sont que des bêtes.
     Mes amis sont gens fort honnêtes[33b]
     A qui je vais, sans rien céler,
     Les secrets des gens révéler;




     [p.120]
     Et por les felons aparçoivre                                 12159.
     Qui ne cessent des gens déçoivre,
     Paroles vous dirai jà ci
     Que nous lisons de saint Maci,
     C'est assavoir l'evangelistre,
     Au vingt et troisième chapistre[34];
     Sor la chaiere Moysi,
     Car la glose l'espont ainsi,
     C'est le testament ancien,
     Sistrent Scribe et Pharisien,
     (Ce sunt les fauces gens maudites
     Que la letre apele ypocrites),
     Faites ce qu'il sermonneront,
     Ne faites pas ce qu'il feront.
     De bien dire n'ierent jà lent,
     Mès de faire n'ont-il talent.
     Il lient as gens décevables
     Griés faiz qui ne sunt pas portables,
     Et sor lor espaules lor posent,
     Mais o lor doi movoir nes osent.

     _Amours._

     Porquoi non?

     _Faulx-Semblant._

                   Par foi, qu'il ne vuelent,
     Car les espaules sovent suelent
     As portéors des faiz doloir,
     Por ce fuient-il tel voloir.
     S'il font euvres qui bonnes soient,
     C'est por ce que les gens les voient.




     [p.121]
     Eux d'autre part tout me révèlent                            12259.
     Et rien au monde ne me cèlent.
     Pour les félons apercevoir
     Toujours prêts aux gens décevoir,
     Oyez la parole subtile
     Qu'en son vingt-troisième évangile[34b];
     Écrivit le grand saint Matthieu.
     Ainsi parle l'homme de Dieu:
     «Las! sur la chaire de Moïse
     (Telle est sa parole précise
     Dans le Testament ancien),
     Siégent Scribe et Pharisien
     (Ce sont les fausses gens maudites
     Qu'il désigne par hypocrites);
     Faites, dit-il, ce qu'ils diront;
     Ne faites pas ce qu'ils feront.
     Des lèvres moult bien vous enseignent,
     Mais leurs dits pratiquer ne daignent:
     Ils attachent les pauvres gens
     A des fardeaux par trop pesants,
     Et sur leurs épaules les posent,
     Eux qui du doigt les toucher n'osent.

     _Amour._

     Pourquoi non?

     _Faux-Semblant._

                     Ils ne veulent pas;
     Car aux porteurs souvent les bras
     Sous un tel faix de douleur plient,
     C'est pourquoi telle peine ils fuient.
     S'ils font œuvre qui bonne soit,
     Ce n'est que parce qu'on les voit,




     [p.122]
     Lor philateres eslargissent[35],                             12185.
     Et lor fimbries agrandissent,
     Et des sieges aiment as tables
     Les plus haus, les plus honorables,
     Et les premiers es sinagogues,
     Cum fiers et orguilleus et rogues,
     Et ament que l'en les salue
     Quant il trespassent par la rue,
     Et vuelent estre apelé mestre,
     Ce qu'il ne devroient pas estre:
     Car l'évangile vet encontre,
     Qui lor déloiauté démonstre.
       Une autre coustume ravons
     Sor ceus que contre nous savons;
     Trop les volons forment haïr,
     Et tuit par accort envaïr.
     Ce que l'ung het, li autres héent,
     Tretuit à confondre le béent,
     Se nous véons qu'il puist conquerre
     Par quelque engin honor en terre,
     Provendes ou possessions,
     A savoir nous estudions
     Par quele eschiele il puet monter;
     Et por li miex prendre et donter,
     Par traïsons le diffamons
     Vers ceus, puis que nous ne l'amons.
     De s'eschiele les eschilons
     Ainsinc copons, et l'essillons
     De ses amis, qu'il n'en saura
     Jà mot, que perdus les aura.
     Car s'en apert les grevions,
     Espoir blasmés en serions,
     Et si faudrions à nostre esme;
     Car se nostre entencion pesme




     [p.123]
     Leurs philatères élargissent[35]                             12287.
     Et les franges en agrandissent,
     A table ils prennent les tréteaux
     Les plus marquants et les plus hauts,
     Et les premiers aux synagogues
     Marchent fiers, orgueilleux et rogues,
     Et dans la rue ils sont contents
     Lorsque s'inclinent les passants
     Devant eux et leur disent: maître?
     Ce qui ne devrait pas être,
     Car l'Évangile le défend
     Qui leur déloyauté reprend.
      Voici ce que nous soulons faire
     Encor contre notre adversaire.
     Nous ne songeons qu'à le haïr,
     Et tous ensemble l'assaillir;
     Car ce qu'un hait, tous le haïssent
     Et pour le confondre s'unissent.
     Si nous voyons par quel moyen
     Il peut avoir honneur, soutien,
     Rentes, possessions, hautesse,
     Nous nous étudions sans cesse
     Par quelle échelle il peut monter,
     Et pour mieux l'abattre et dompter,
     Voilons nos passions haineuses
     Par nos manœuvres ténébreuses.
     De l'échelle les échelons
     Ainsi coupons et l'isolons
     De ses amis, sans qu'il s'en doute;
     Tous les perdra sans y voir goutte.
     Car face à face l'attaquer
     Serait nous faire critiquer
     Et manquer notre but sans doute;
     Voyant notre manœuvre toute,




     [p.124]
     Savoir cil, il s'en deffendroit,                             12219.
     Si que l'en nous en reprendroit.
       Grant bien se l'ung de nous a fait,
     Par nous tous le tenons à fait,
     Voire par Diex s'il le faignoit,
     Ou sans plus vanter s'en daignoit
     D'avoir avanciés aucuns hommes,
     Tuit du fait parçoniers nous sommes,
     Et disons, bien savoir devés,
     Que tex est par nous eslevés.
     Et por avoir des gens loenges,
     Des riches hommes, par losenges,
     Empetrons que letres nous doignent
     Qui la bonté de nous tesmoignent,
     Si que l'en croie par le munde
     Que vertu toute en nous habunde;
     Et tous jors povres nous faignons,
     Mès comment que nous nous plaignons,
     Nous sommes, ce vous fais savoir,
     Cil qui tout ont sans riens avoir.
     Ge m'entremet de corretages,
     Ge faiz pais, ge joing mariages,
     Sor moi preng execucions,
     Et vois en procuracions:
     Messagiers sui et fais enquestes
     Qui ne me sunt pas moult honestes,
     Les autrui besoignes traitier
     Ce m'est ung trop plesant mestier;
     Et se vous avés riens à faire
     Vers ceus entor qui ge repaire,
     Dites-le moi, c'est chose faite,
     Si-tost cum la m'aurés retraite,
     Por quoi vous m'aiés bien servi,
     Mon service avés deservi.




     [p.125]
     Notre ennemi s'en défendrait,                                12321.
     Et chacun nous en reprendrait.
       Si l'un de nous fit oeuvre pie,
     Par nous bien vite elle est grossie;
     Voire, par Dieu, s'il la feignait,
     Ou, sans plus, vanter se daignait
     D'avoir obligé quelques hommes,
     Tous ses associés nous sommes,
     Et crions, comme vous savez,
     Que tels furent par nous sauvés;
     Et pour capter la confiance
     Des grands, à force d'insistance,
     Nous obtenons bons parchemins
     Qui font de nous autant de saints,
     Si bien qu'on croit parmi le monde
     Que vertu toute en nous abonde;
     Toujours pauvres nous nous feignons,
     Mais combien que tous nous ayons
     Ainsi coutume de nous plaindre,
     A ne pas la vérité feindre,
     Nous sommes, vous le fais savoir,
     Gens qui tout ont sans rien avoir.
     Puis je me mêle de courtages,
     Raccommodements, mariages,
     Sur moi prends exécutions
     Et vais en procurations;
     Messager suis et fais enquêtes
     Le plus souvent rien moins qu'honnêtes;
     J'éprouve un bonheur inouï
     A voir aux besognes d'autrui;
     Enfin, si vous avez affaire
     Auprès des gens chez qui j'opère,
     Parlez; sitôt dit, sitôt fait,
     Vous serez servis à souhait,




     [p.126]
     Mès qui chastier me vodroit,                                 12253.
     Tantost ma grace se todroit:
     Je n'aim pas homme ne ne pris
     Par qui ge sui de riens repris.
     Les autres voil-ge tous reprendre,
     Mès ne voil lor reprise entendre:
     Car ge qui les autres chasti,
     N'ai mestier d'estrange chasti.
       Si n'ai mès cure d'ermitages:
     J'ai laissié desers et bocages,
     Et quit à saint Jehan-Baptiste
     Du desert, et manoir et giste.
     Trop par estoie loing gités.
     Es bors, ès chastiaus, ès cités
     Fais mes sales et mes palès,
     Où l'en puet corre à plains eslès;
     Et di que ge sui hors du monde,
     Mès ge m'i plonge et m'i afonde,
     Et m'i aése, et baigne et noë
     Miex que nus poissons de sa noë.
     Ge sui des valez Antecrist,
     Des larrons dont il est escript
     Qu'il ont habiz de saintéé,
     Et vivent en tel faintéé;
     Dehors semblons aigniaus pitables,
     Dedens sommes leus ravissables,
     Si avirons-nous mer et terre,
     A tout le monde avons pris guerre,
     Et voulons du tout ordener
     Quel vie l'en i doit mener.
     S'il i a chastel ne cité
     Où bogres soient récité,
     Néis s'il ierent de Melan,
     Car aussinc les en blasme-l'en:




     [p.127]
     Car moult votre service prise,                               12355.
     Mon amitié vous est acquise.
     Mais qui me corriger voudrait
     Mes faveurs s'aliénerait,
     Tous les autres je veux reprendre
     Sans oncques nul reproche entendre,
     Car si d'en faire j'ai pouvoir,
     Point n'ai besoin d'en recevoir.
       J'ai peu de goût pour les bocages,
     Les déserts et les hermitages,
     Je laisse à saint Jean ses déserts,
     Ses rochers et ses gîtes verts,
     C'est par trop loin chercher son gîte.
     En châteaux et cités j'habite,
     J'y fais des salles, des palais,
     A l'aise où l'on circule en paix;
     Je dis qu'au monde je renonce,
     Et je m'y plonge et m'y enfonce,
     J'y nage et plonge de nouveau,
     Plus heureux que poisson dans l'eau.
     De l'Antechrist valet parjure,
     C'est de moi que dit l'Écriture:
     «Il a l'habit de sainteté,
     Mais ne vit que d'iniquité.»
     Dehors nous semblons agneaux doux,
     Dedans nous sommes d'affreux loups,
     Nous parcourons et mer et terre,
     Partout à tous faisons la guerre,
     Et voulons de tout ordonner
     Quelle vie on y doit mener.
     Ainsi lorsqu'en castel habite,
     Ou cité, quelque sodomite
     (Fut-il encore de Milan
     Où fleurit ce joli talent),




     [p.128]
     Ou se nus homme oultre mesure                                12287.
     Vent à terme ou preste à usure,
     Tant iert d'aquerre curieus,
     Ou s'il iert trop luxurieus,
     Ou lerres, ou simoniaus,
     Soit prevost ou officiaus,
     Ou prélas de jolive vie,
     Ou prestres qui tiengne s'amie,
     Ou vielles putains hostelieres,
     Ou maqueriaus ou bordelieres,
     Ou repris de quiexconques vice
     Dont l'en devroit faire justice:
     Par tretous les sainz que l'en proie,
     S'il ne se deffent de lamproie,
     De lus, de saumon ou d'anguile,
     S'en le puet trover en la vile,
     Ou de tartes, ou de flaons,
     Ou de fromages en glaons,
     Qu'ausinc est-ce moult bel joel;
     Ou la poire de cailloel,
     Ou d'oisons gras, ou de chapons
     Dont par les geules nous frapons;
     Ou s'il ne fait venir en haste
     Chevriaus, connis lardés en paste,
     Ou de porc au mains une longe,
     Il aura de corde une longe
     A quoi l'en le menra bruler,
     Si que l'en l'orra bien uler
     D'une grant liue tout entor:
     Ou sera pris et mis en tor,
     Por estre à tous jors enmurés,
     S'il ne nous a bien procurés,
     Ou sera pugni du meffait,
     Plus espoir qu'il n'aura meffait.




     [p.129]
     Ou si quelqu'un outre mesure                                 12389.
     Vend à terme ou prête à usure,
     Tant est d'acquérir curieux,
     Ou s'il est trop luxurieux,
     Ou prélat de joyeuse vie,
     Prêtre qui vive avec sa mie,
     Prévôt ou juge official
     Qui soit voleur ou déloyal,
     Ou vieille putain hôtelière
     Ou maquerele ou bordelière,
     Ou vaurien de vices souillé
     Qui devrait être châtié:
     Oui, par tous les saints que l'on prie!
     S'il ne sait défendre sa vie
     A grand renfort de brocheton,
     De lamproie, anguille ou saumon
     {Si l'on en peut trouver en ville),
     Tartes, flans, ou gâteaux par mille,
     Ou fromages de crême blancs
     En leurs paniers si séduisants,
     Ou s'il ne fait venir en hâte
     Chevreaux, lapins lardés en pâte,
     Poulardes grasses et chapons,
     Que par la gueule nous passons,
     Ou la poire de cailloèle,
     Ou de porc large tranche et belle,
     La corde au col on l'enverra
     Brûler, si bien qu'on l'entendra
     Hurler une lieue à la ronde,
     Ou bien en cellule profonde,
     Dans une tour, pour y mourir,
     S'il ne songe à nous bien garnir;
     De notre haine ainsi victime
     Plus que ne méritait son crime.




     [p.130]
       Mais cil, se tant d'engin avoit                            12321.
     Qu'une grant tor faire saurait[36],
     Ne li chausist jà de quel pierre,
     Fust sans compas, ou sans esquierre,
     Néis de motes ou de fust,
     Ou d'autre-riens queque ce fust,
     Mès qu'il éust léans assés
     De biens temporex amassés,
     Et dreçast sus une perriere
     Qui lançast devant et derriere,
     Et des deus costés ensement
     Encontre nous espessement,
     Tex cailloz cum m'oés nomer,
     Por soi faire bien renomer,
     Et gitast à grans mangoniaus
     Vins en bariz ou en tonniaus,
     Ou grans sas de centaine livre,
     Tost se porroit véoir délivre;
     Et s'il ne trueve tex pitances,
     Estudit en équipolances,
     Et lest ester leus et fallaces,
     S'il n'en cuide aquerre nos graces;
     Ou tel tesmoing li porterons,
     Que tout vif ardoir le ferons,
     Ou li donrons tel pénitence
     Qui vaudra pis que la pitance[37].

       Jà ne les congnoistrés as robes[38]
     Les faus traistres plains de lobes:
     Lor faiz vous estuet regarder,
     Se vous volés d'eus bien garder;
     Et se ne fust la bonne garde
     De l'Université qui garde




     [p.131]
     Mais si tant d'esprit il avait                               12423.
     Que grande tour faire saurait,
     Et de n'importe quelle pierre,
     Sans compas même et sans équerre,
     Fût-ce de mottes ou de bois
     Ou d'autres choses à son choix,
     Et de temporelle chevance
     Bien la garnît en abondance,
     Et dessus un pierrier dressât
     Qui derrière et devant lançât
     Et par côtés, de cent manières,
     Sur nous une grêle des pierres
     Que m'avez entendu nommer,
     Pour se bien faire renommer,
     Et jetât du haut des murailles
     Gros sacs d'écus, vins en futailles,
     A grands coups de ses mangonneaux,
     Il pourrait braver nos assauts;
     Mais s'il n'a pas telle pitance,
     Que l'équivalent il nous lance
     S'il veut nos grâces acquérir,
     Et point n'essaie à nous servir
     De lieux communs et verbiages,
     Ou contre lui tels témoignages
     Un beau jour nous déposerons
     Que brûler tout vif le ferons,
     Ou lui donnerons pénitence
     Qui vaudra pis que la pitance[37b].
       A l'habit ne reconnaîtrez[38b]
     Jamais ces traîtres exécrés;
     A leurs lacs qui se veut soustraire
     Leur actes seuls qu'il considère;
     Car si n'eût l'Université,
     Gardienne de la Chrétienté,




     [p.132]
     La clef de la Crestienté,                                    12353.
     Tout éust esté tormenté,
     Quant par mauvese entencion,
     En l'an de l'incarnacion
     Mil et deus cens cinc et cinquante,
     (N'est hons vivant qui m'en démente)
     Fut baillé, c'est bien chose voire,
     Por prendre commun exemploire
     Ung livre de par le Déable,
     C'est l'Evangile pardurable[39],
     Que li sainz Esperiz menistre,
     Si cum il aparoit au tistre;
     Ainsinc est-il entitulé,
     Bien est digne d'estre brulé.
     A Paris n'ot homme ne fame
     Où parvis, devant Nostre-Dame[40],
     Qui lors avoir ne le péust
     A transcrire, s'il li pléust:
     Là trovast par grant mesprison
     Mainte tele comparaison.
     Autant cum par sa grant valor
     Soit de clarté, soit de chalor,
     Sormonte li solaus la lune
     Qui trop est plus troble et plus brune,
     Et li noiaus des nois la coque:
     (Ne cuidiés pas que ge vous moque,
     Sor m'ame, le vous di sans guile):
     Tant sormonte ceste Evangile
     Ceus que li quatre evangelistres
     Jhesu-Crist firent à lor tistres.
     De tex comparoisons grant masse
     I trovast-l'en, que ge trespasse.
       L'Université, qui lors iere
     Endormie, leva la chiere;




     [p.133]
     Tant fait bonne garde naguère,                               12457.
     Ils eussent tous défait sur terre,
     Quand par mauvaise intention,
     En l'an de l'Incarnation
     Mille deux cent cinq et cinquante
     (Nul homme n'est qui me démente),
     Chacun le sait, fut exposé,
     Pour être par tous copié,
     Un livre dicté par le diable.
     C'est l'Évangile pardurable[39b]
     Que, soi-disant, le Saint-Esprit
     Inspira, le titre le dit
     Tout au long sur le frontispice;
     Le brûler eût été justice.
     Alors à Paris qui voulut
     Pour le transcrire avoir le put,
     Devant l'église Notre-Dame[40],
     Sur le parvis, soit homme ou femme.
     Dans ce livre, à grand' méprison,
     Mainte horrible comparaison
     On pouvait lire: «Autant la lune
     Près du soleil est pâle et brune,
     Autant il la passe en valeur,
     Soit de clarté, soit de chaleur,
     Et le noyau des noix la coque
     (Ne croyez pas que je vous moque,
     Sur mon âme, j'y lus ceci),
     Autant cet Évangile-ci
     Surpasse en valeur les quatre autres,
     Ceux qu'écrivirent les apôtres.»
     Que je meure si n'y trouvons
     Quantité de telles raisons.
       L'Université stupéfaite,
     Qui dormait lors, leva la tête,




     [p.134]
     Du bruit du livre s'esveilla,                                12387.
     N'onc puis gaires ne someilla;
     Ains s'arma por aller encontre,
     Quant el vit cel horrible monstre,
     Toute preste de bataillier,
     Et du livre as juges baillier.
     Mès cil qui là le livre mistrent,
     Saillirent sus et le repristrent,
     Et se hasterent d'el repondre
     Car il ne savoient respondre
     Par espondre, ne par gloser
     A ce qu'en voloit oposer
     Contre les paroles maldites
     Qui en ce livre sunt escriptes.
     Or ne sai qu'il en avendra,
     Ne quel chief cis livres tendra;
     Mès encor lor convient atendre
     Tant qu'il le puissent miex deffendre.
       Ainsinc Ante-crist atendrons,
     Tuit ensemble à li nous rendrons:
     Cil qui ne s'i vodront aerdre,
     La vie lor convendra perdre.
     Les gens encontre eus esmovrons
     Par les baraz que nous covrons,
     Et les ferons desglavier,
     Ou par autre mort devier,
     Puisqu'il ne nous vodront ensivre,
     Qu'il est ainsinc escript où livre
     Qui ce raconte et segnefie:
     Tant cum Pierres ait seignorie,
     Ne puet Jehans monstrer sa force.
     Or vous ai dit du sens l'escorce
     Qui fait l'entencion repondre:
     Or vous en voil la moele espondre.




     [p.135]
     Du bruit du livre s'éveilla                                  12491.
     Et depuis lors ne sommeilla,
     Mais, prenant les armes, terrible
     Marcha contre ce monstre horrible
     Qui l'osait ainsi batailler,
     Pour le livre aux juges bailler;
     Mais ceux qui le livre là mirent
     Sautèrent sus et le reprirent
     Pour le cacher hâtivement,
     Car jamais n'eussent su comment
     Soutenir les raisons maudites
     Qui dans ce livre sont écrites.
     Or ne sais ce qu'il adviendra
     Ni quelle fin ce livre aura,
     Mais ils jugent prudent d'attendre
     Tant qu'ils le puissent mieux défendre.

       Ainsi l'Antechrist attendrons;
     Tous ensemble à lui nous rendrons;
     A ceux qui ne voudront le suivre
     Il faudra renoncer à vivre,
     Car nous soulèverons contre eux
     Tous les gens superstitieux
     Par notre insigne fourberie
     Et leur arracherons la vie
     Soit par le fer, soit autrement,
     Pourvu qu'ils meurent, simplement
     Pour n'avoir pas voulu nous suivre.
     Car voici ce que dit ce livre
     Qui nous explique tout cela:
     «Tant que Pierre dominera
     Ne peut Jehan montrer sa force.»
     Ceci n'est que du sens l'écorce




     [p.136]
     Par Pierre voil le Pape entendre,                            12421.
     Et les clers seculiers comprendre
     Qui la loi Jhesu-Crist tendront,
     Et garderont et deffendront
     Contre tretous empeschéors:
     Et par Jehan les preschéors:
     Qui diront qu'il n'est loi tenable
     Fors l'Evangile pardurable,
     Que li Sains-Esperiz envoie
     Por metre gens en bonne voie.
     Par la force Jehan entent
     La grace dont se va vantant
     Qui vuet peschéors convertir
     Por eus faire à Dieu revertir.
     Moult i a d'autres déablies
     Commandées et establies
     En ce livre que ge vous nomme,
     Qui sunt contre la loi de Romme,
     Et se tiennent à Ante-Crist,
     Si cum ge truis où livre escript.
     Lors commanderont à occierre
     Tous ceus de la partie Pierre;
     Mès jà n'auront pooir d'abatre,
     Ne por occirre, ne por batre
     La loi Pierres, ce vous plevis,
     Qu'il n'en démore assés de vis
     Qui tous jors si la maintendront,
     Que tuit en la fin i vendront.
     Et sera la loi confonduë
     Qui par Jehan est entenduë.
     Mès or ne vous en voil plus dire,
     Que trop i a longue matire;




     [p.137]
     Qui fait l'intention cacher;                                 12523.
     Or j'en vais la moelle arracher.
       Par Pierre, il faut le Pape entendre,
     Et les clercs séculiers comprendre
     De la loi du Christ défenseurs,
     Et par Jehan tous les prêcheurs
     Qui diront qu'il n'est loi tenable
     Fors l'Évangile pardurable
     Que nous envoya l'Esprit-Saint
     Pour mettre gens en droit chemin.
     La force de Jehan veut dire
     La grâce que ce livre inspire
     A qui veut pécheurs convertir
     Pour les faire à Dieu revenir.
     En ce livre que je vous nomme,
     Contre la sainte loi de Rome
     Sont bien d'autres commandements
     Du diable hideux instruments
     Et qui tous l'Antechrist soutiennent,
     Comme en ce livre ils en conviennent.
     Lors diront d'occire céans
     De Pierre tous les partisans;
     Mais ils auront beau tuer, battre,
     Jamais ils ne pourront abattre
     La loi de Pierre; malgré tout
     Bien assez resteront debout,
     Et sera la loi confondue
     Qui par Jehan est entendue;
     Car ceux-là tant se maintiendront
     Qu'à leurs fins toujours ils viendront
     Or sur ce point dois-je me taire,
     Car trop longue en est la matière;
     Mais si ce livre fût passé,
     Au faîte je serais placé,




     [p.138]
     Mès se cis livres fust passés,                               12453.
     En greignor estat fusse assés;
     S'ai-ge jà de moult grans amis
     Qui en grant estat m'ont jà mis.
       De tout le monde est empereres
     Baras mes sires et mes peres;
     Ma mere en est empereris.
     Maugré qu'en ait Sains-Esperis,
     Nostre poissant lignage regne:
     Nous regnons ore en chascun regne,
     Et bien est drois que nous regnons,
     Que trestout le monde fesnons,
     Et savons si les gens déçoivre,
     Que nus ne s'en set aparçoivre;
     Ou qui le set aparcevoir,
     N'en ose-il descovrir le voir.
     Mès cil en l'ire Diex se boute,
     Quant plus de Diex mes freres doute;
     N'est pas en foi bons champions
     Qui crient tex simulacions,
     Ne qui vuet poine refuser
     Qui puist venir d'eus encuser.
     Tex hons ne vuet entendre à voir,
     Ne Diex devant ses yex avoir;
     Si l'en pugnira Diex sans faille.
     Mès ne m'en chaut comment qu'il aille,
     Puisque l'amor avons des hommes;
     Por si bonnes gens tenus sommes,
     Que de reprendre avons le pris,
     Sans estre de nulli repris.
     Quex gens doit-l'en donc honorer,
     Fors nous qui ne cessons d'orer
     Devant les gens apertement,
     Tout soit-il darriers autrement?




     [p.139]
     Car j'ai déjà d'amis grand' foule                            12557.
     D'où mon puissant état découle.

       De tout le monde est empereur
     Mensonge mon père et seigneur,
     L'impératrice c'est ma mère.
     Quoique l'Esprit-Saint puisse faire,
     Sur tous les royaumes s'étend
     Notre lignage omnipotent,
     Et ce n'est vraiment que justice,
     Puisqu'au gré de notre caprice
     Si bien savons gens décevoir
     Que nul n'y sut jamais rien voir,
     Ou s'il le voit, se tait et n'ose
     Au grand jour dévoiler la chose.
     Mais Dieu méprise le cœur vain
     Qui plus que Dieu mes frères craint;
     De la foi champion indigne,
     Sous un tel joug qui se résigne,
     Et qui, pouvant les accuser
     Et les punir, s'ose excuser.
     Sa voix de Dieu n'est entendue,
     Il détourne de lui sa vue,
     Et certe un jour le punira.
     Au fait, arrive que pourra,
     Puisque l'amour avons des hommes,
     Puisque pour si bons tenus sommes
     Que de reprendre avons le droit
     Sans que nul nous touche du doigt!
     A qui doit-on honneur, largesse,
     Fors à nous qui prions sans cesse
     Devant les gens ouvertement,
     Derrière en fût-il autrement?




     [p.140]
       Est-il greignor forsenerie                                 12487.
     Que d'essaucier chevalerie,
     Et d'amer gens nobles et cointes
     Qui robes ont gentes et jointes?
     S'il sunt tex gens cum il aperent,
     Si net cum netement se perent,
     Que lor diz s'acort à lor fais,
     N'est-ce grant duel et grans sorfais,
     S'il ne vuelent estre ypocrite?
     Tel gens puist estre la maudite!
     Jà certes tiex gens n'amerons,
     Mès Beguins à grans chaperons[41]
     As chieres pasles et alises,
     Qui ont ces larges robes grises
     Toutes fretelèes de crotes,
     Hosiaus froncis et larges botes
     Qui resemblent borce à caillier:
     A ceux doivent princes baillier
     A governer eus et lor terre,
     Ou soit par pais, ou soit par guerre.
     A ceus se doit princes tenir
     Qui vuet à grant honor venir;
     Et s'il sunt autres qu'il ne semblent,
     Qu'ainsinc la grâce du monde emblent,
     Là me voil embatre et fichier,
     Por décevoir et por trichier.
     [Si ne voil-ge pas por ce dire[42]
     Que l'en doie humble habit despire,
     Por quoi dessous orgoil n'abit:
     Nus ne doit haïr por l'abit
     Le povre qui s'en est vestus;
     Mès Diex nel' prise deus festus,
     S'il dist qu'il a lessié le monde,
     Et de gloire mondaine habonde,




     [p.141]
     Est-il pire forcennerie                                      12589.
     Que d'exalter chevalerie
     Et d'aimer ces nobles, ces grands
     Aux habits coquets et brillants?
     Si tels ils sont comme ils paraissent
     Et nobles comme ils le professent,
     Leurs dits si confirment leurs faits,
     N'est-ce grand deuil et grand excès?
     Si telle engeance être hypocrite
     Ne daigne, qu'elle soit maudite!
     Jamais telle gent n'aimerons;
     Mais Béguins à grands chaperons[41b]
     Que l'on voit partout sur la terre
     Cheminer le visage austère
     Et plat, les traits longs, amaigris
     Et drapés dans leur manteau gris
     Haché de vermine et de crottes,
     Chausses tombant dessus leurs bottes
     Ainsi que filets à cailler.
     A ceux-là doit prince bailler
     A gouverner toute sa terre
     Et lui, soit en paix, soit en guerre,
     A eux se doit prince tenir
     Qui veut à grand honneur venir.
     Ils sont tout autres qu'on ne pense;
     Mais des gens ont la confiance,
     Donc avec eux me veux ficher
     Pour mieux décevoir et tricher.
     [Je ne veux pas par là vous dire[42b]
     Que l'on doive humble habit proscrire
     S'il ne couvre un cœur orgueilleux.
     On ne doit pas le malheureux
     Mépriser pour sa pauvre mise;
     Mais Dieu deux fétus ne le prise




     [p.142]
     Et de delices vuet user.                                     12521.
     Qui puet tel beguin escuser,
     Tel papelart, quant il se rent,
     Puis va mondains déliz querant,
     Et dist que tous les a lessiés,
     S'il en vuet puis estre engressiés?
     C'est li mâtins qui gloutement
     Retorne à son vomissement.]
     Mès à vous n'osé-ge mentir,
     Car se ge péusse sentir
     Que vous ne l'aparcéussiés,
     Là menchoigne où poing éussiés,
     Certainement ge vous boulasse:
     Jà por pechié ne le lessasse;
     Si vous poré-ge bien faillir,
     S'ous m'en deviés mal baillir[43].

     _L'Acteur._

     Le Diex sorrist de la merveille,
     Chascuns s'en rist et s'en merveille,
     Et dient: Ci a biau sergent,
     Où bien se doivent fier gent.

     _Le Dieu d'Amours._

     Faulx-Semblant, dist Amors, di-moi.
     Puisque de moi tant t'aprimoi,
     Qu'en ma cort si grant pooir as,
     Que rois des ribaus i seras,
     Me tendras-tu ma convenance?




     [p.143]
     S'il dit que le monde a quitté,                              12623.
     Et poursuit d'une autre côté
     Délices et gloire mondaine.
     Quand il se fait moine, sans peine
     Pour des plaisirs mondains jouir,
     Quand il dit qu'il les veut tous fuir
     Et pourtant nul ne se refuse,
     Tel papelard n'a pas d'excuse.
     C'est le chien qui gloutonnement
     Retourne à son vomissement.]
     Ne croyez pas que vous je leurre;
     Car si j'avais pu croire une heure
     Que vous n'eussiez rien aperçu,
     Vous auriez les poings dans ma glu
     Déjà, je vous le certifie;
     Pour rien mon rôle je n'oublie.
     Aussi de moi gardez-vous bien,
     Traître suis, je vous en prévien[43b].

     _L'Auteur._

     Le Dieu sourit de la merveille;
     Chacun s'en rit, s'en émerveille
     Et dit: Vrai, c'est un beau sergent
     En qui peut se fier la gent.

     _Le Dieu d'Amour._

     Faux-Semblant, dit Amour, de grâce
     Puisque t'ai mis en telle place
     Et qu'en ma cour tel pouvoir as
     Que chef des troupes y seras
     Me tiendras-tu ma convenance?




     [p.144]
     _Faulx-Semblant._

     Oïl, gel' vous jure et fiance;                               12546.
     N'onc n'orent sergent plus leal
     Vostre pere ne vostre eal.

     _Amours._

     Comment! c'est contre ta nature.

     _Faulx-Semblant._

     Metés-vous en à l'aventure;
     Car se pleges en requerés,
     Jà plus aséur n'en serés,
     Non voir, se g'en bailloie ostages,
     Ou letres, ou tesmoings, ou gages.
     Car, à tesmoing vous en apel,
     L'en ne puet oster de sa pel
     Le leu, tant qu'il soit escorchiés,
     Jà tant n'iert batu ne torchiés.
     Cuidiés-vous que ne triche et lobe,
     Por ce se ge vest simple robe,
     Sous qui j'ai maint grant mal ovré?
     Ja par Diex mon cuer n'en movré;
     Et se j'ai simple chiere et coie,
     Que de mal faire me recroie?
     M'amie Contrainte-Astenance
     A mestier de ma porvéance:
     Pieçà fust morte et mal-baillie,
     S'el ne m'éust en sa baillie;
     Lessiés-nous li et moi chevir.




     [p.145]
     _Faux-Semblant._

     Oui, je vous jure obéissance,                                12650.
     Et votre père n'eut féal,
     Ni vos aïeux, aussi loyal.

     _Amour._

     Comment? c'est contre ta nature.

     _Faux-Semblant._

     Mettez-vous-en à l'aventure;
     Car si caution requerez,
     Jamais plus certain n'en serez
     Quand je vous baillerais otage,
     Voire écrit, ou témoin, ou gage.
     On peut gratter, battre, hacher
     Un loup, à moins de l'écorcher,
     A vous-même je m'en rapporte,
     De sa peau croyez-vous qu'il sorte?
     Parce que simple habit je vêts
     Sous lequel j'ai fait maint excès,
     Croyez-vous que tromper je cesse,
     Que, par Dieu, mon cœur je redresse,
     Et sous mon air patriarchal
     Je renonce à faire le mal?
     Ma chère Contrainte-Abstinence
     A besoin de ma prévoyance;
     Elle fût morte dès longtemps,
     La malheureuse, je le sens,
     Si je n'avais toujours près d'elle
     Été son pourvoyeur fidèle.
     Elle et moi laissez-nous agir.




     [p.146]
     _Amours._

     Or soit: ge t'en croi sans plevir.                           12570.

     _L'Acteur._

     Et li lerres ens en la place,
     Qui de traïson ot la face
     Blanche dehors, dedans nercie,
     Si s'agenouille et l'en mercie.
     Donc n'i a fors de l'atorner:
     Or à l'assaut sans séjorner,
     Ce dist Amors apertement.
     Dont s'arment tuit communément
     De tex armes cum armer durent.
     Armé sunt: et quant armé furent,
     Si saillent sus tuit abrivé.
     Au fort chastel sunt arrivé,
     Dont jà ne béent à partir
     Tant que tuit i soient martir,
     Ou qu'il soit pris ains qu'il s'en partent,
     Lor batailles en quatre partent:
     Si s'en vont as quatre parties
     Si cum lor gens orent parties,
     Por assaillir les quatre portes
     Dont les gardes n'ierent pas mortes,
     Ne malades, ne pareceuses,
     Ains erent fors et viguereuses.




     [p.147]
     _Amour._

     Or soit, fais selon ton désir.                               12676.

     _L'Auteur._

     Et le larron reste en la place.
     Il avait d'un traître la face
     Noire dedans, blanche dehors.
     Faux-Semblant à genoux alors
     Se prosterne et l'en remercie.
     Or donc, sans plus de causerie,
     Dit Amour, sus, préparons-nous
     A l'assaut! Et sur l'heure tous
     De s'armer comme s'armer durent.
     Armés sont. Et quand armés furent,
     Se sont, en bataille pressés,
     Jusqu'au fort castel avancés,
     Et s'en retourner ne désirent
     jusqu'à ce qu'en luttant expirent,
     Ou qu'il tombe sous leurs efforts.
     Se partageant en quatre corps,
     Chacun marche vers la partie
     Qui fut à ses gens répartie,
     Les quatre portes assaillir,
     Dont les gardes n'ont de mourir
     Envie et ne sont paresseuses,
     Mais moult fortes et vigoureuses.



     [p.148]
     LXIV

     Comment Faulx-Semblant cy sermone                            12593.
     De ses habitz, et puis s'en torne,
     Luy et Abstinence-Contrainte,
     Vers Male-Bouche, tout par feinte.


     Or vous dirai la contenance
     De Faus-Semblant et d'Astenance,
     Qui contre Male-Bouche vindrent.
     Entr'eus deus un parlement tindrent
     Comment contenir se devroient,
     Et se congnoistre se feroient,
     Ou s'il iroient déguisié.
     Si ont par acort devisié
     Qu'il s'en iront en tapinage
     Ausinc cum en pelerinage,
     Cum bonne gent piteuse et sainte.
     Tantost Astenance-Contrainte
     Vest une robe cameline[44].
     Et s'atorne comme beguine,
     Et ot d'ung large cuevrechief,
     Et d'ung blanc drap covert le chief:
     Son psaltier mie n'oblia.
     Unes patenostres i a
     A ung blanc laz de fil penduës
     Qui ne li furent pas venduës:
     Données les li ot uns freres
     Qu'ele disoit qu'il ert ses peres,
     Et le visitoit moult sovent
     Plus que nul autre du covent;
     Et il sovent la visitoit,
     Maint biau sermon li recitoit.




     [p.149]
     LXIV

     Comment s'affuble Faux-Semblant                              12699.
     Et s'en retourne incontinent
     Avec Abstinence-Contrainte
     Vers Malebouche tout par feinte.


       Or vous dirai l'agissement
     D'Abstinence et de Faux-Semblant,
     Qui contre Malebouche vinrent.
     Entre eux deux un conseil ils tinrent
     Comme il leur convenait se mettre,
     Savoir s'ils se feraient connaître
     Ou bien s'ils iraient déguisés.
     D'accord ils se sont avisés
     De s'en aller en tapinage,
     Comme gens en pèlerinage,
     L'air doucereux, humble et dévot.
     Contrainte-Abstinence aussitôt
     S'atourna comme une béguine;
     Elle prit robe cameline[44b],
     Et puis d'un large couvre-chef
     Et d'un blanc drap couvrit son chef,
     Et son psaultier n'oublia mie.
     Un chapelet de comédie
     Avait à blanc cordon pendu,
     Qui ne lui fut oncques vendu;
     Le lui donna jadis un frère,
     Qu'elle disait être son père,
     Et qu'elle visitait souvent
     Plus que nul autre du couvent.
     De son côté, brûlant de zèle.
     Il visitait souvent la belle




     [p.150]
     Jà por Faus-Semblant ne lessast                              12623.
     Que sovent ne la confessast;
     Et par si grant dévocion
     Faisoient lor confession,
     Que deus testes avoit ensemble
     En ung chaperon, ce me semble.

       De bele taille la devis,
     Mès ung poi fu pale de vis;
     El resembloit, la pute lisse,
     Le cheval de l'Apocalypse,
     Qui senefie la gent male
     D'ypocrisie tainte et pale:
     Car ce cheval sor soi ne porte
     Nule color, fors pale et morte.
     D'itel color enlangorée
     Iert Astenance colorée;
     De son estat se repentoit,
     Si cum ses vis representoit.
     De larrecin ot ung bordon[45]
     Qu'el reçut de Barat por don,
     De triste pensée roussi:
     Escharpe ot plaine de soussi.
     Quant el fu preste, si s'en torne
     Faus-Semblant, qui bien se ratorne,
     Et aussi cum por essoier,
     Vestuz les dras frere Sohier.
     La chiere ot moult simple et piteuse,
     Ne regardéure orguilleuse
     N'ot-il pas, mès douce et peisible:
     A son col porroit une bible.
     Après s'en va sans escuier,
     Mès por ses membres apuier




     [p.151]
     Et lui faisait maint beau sermon.                            12729.
     Que Faux-Semblant en fût ou non
     Content, toute était son entente
     A confesser sa pénitente,
     Et par si grand' dévotion
     Ils faisaient leur confession,
     Que deux têtes avaient ensemble
     En un chaperon, ce me semble.
       De belle taille je la vis,
     Mais un peu pâle à mon avis;
     Elle semblait, la chaude lice,
     Le cheval de l'Apocalypse,
     Symbole de tous ces cafards
     Aux visages teints et blafards;
     Car ce cheval sur soi ne porte
     Nulle couleur fors pâle et morte.
     Ce langoureux et morne fond
     Teignait son visage et son front,
     Et cette créature blême
     Semblait honteuse d'elle-même.
     De larcin était son bourdon[45b],
     Que lui donna Mensonge en don,
     Plein de tristes pensers, de peine,
     A l'écharpe de soucis pleine.
     Ailleurs, comme pour essayer
     La robe de frère Soyer,
     Faux-Semblant s'en vêt et s'atourne,
     Et vers Abstinence retourne.
     Il a les traits humbles, piteux;
     Son regard n'est point orgueilleux,
     Mais doux au contraire et paisible,
     Et pend à son col une bible.
     Seul il s'en va sans écuyer,
     Mais, pour ses membres appuyer,




     [p.152]
     Ot ausinc cum par impotence                                  12655.
     De traïson une potence;
     Et fist en sa manche glacier
     Ung bien tranchant rasoer d'acier,
     Qu'il fist forgier à une forge
     Que l'en apele cope-gorge,
     Tant va chascun et tant s'aprouche,
     Qu'il sunt venu à Male-Bouche
     Qui à sa porte se séoit.
     Tretous les trespassans véoit,
     Les pelerins choisist qui viennent,
     Qui moult humblement se contiennent.



     LXV

     Com Faulx-Semblant et Abstinence
     Pour l'Amant s'en vont sans doubtance
     Saluer le faulx Male-Bouche
     Qui des bons souvent dit reprouche.


     Encliné l'ont moult humblement;
     Astenance premierement
     Le salue, et de li va près;
     Faus-Semblant le saluë après,
     Et cil eus: mès onc ne se mut,
     Qu'il nes douta, ne ne cremut:
     Car quant véus les ot où vis,
     Bien les congnut. Ce li fu vis
     Qu'il congnoissoit bien Astenance,
     Mès n'i sot riens de contraignance,
     Ne savoit pas que fust contrainte
     Sa laronnesse vie fainte;




     [p.153]
     Il tient, comme par impotence,                               12763.
     De trahison une potence,
     Et dans sa manche il a glissé
     Un rasoir d'acier aiguisé,
     Qu'il fit forger en une forge
     Que l'on appelle coupe-gorge.
     Ainsi, tous deux clopin-clopant,
     Ils s'en allèrent cheminant,
     Tant que du castel s'approchèrent,
     Et Malebouche rencontrèrent
     Qui sur sa porte se tenait
     Et tous les passants regardait.
     Il voit nos pèlerins qui viennent,
     Qui moult benoîtement se tiennent.



     LXV

     Comme Abstinence et Faux-Semblant
     S'en vont, pour le bien de l'Amant,
     Saluer le faux Malebouche
     Si traître aux bons et si farouche.


       Salué l'ont moult humblement;
     Abstinence premièrement
     Lui souhaite la bienvenue,
     Faux-Semblant après le salue.
     Il leur rendit tôt leur salut;
     Mais confiant point ne se mut,
     Car de prime abord leur figure
     Lui revint; il crut d'aventure
     Qu'Abstinence il connaissait bien
     Et de suspect n'aperçut rien,
     Ignorant qu'à ce point fût feinte
     Sa contenance douce et sainte,




     [p.154]
     Ains cuidoit qu'el venist de gré;                            12683.
     Mès el venoit d'autre degré,
     Et s'ele de gré commença,
     Failli li gré dès lors en ça.
     Semblant ravoit-il moult véu,
     Mais faus ne l'ot pas congnéu:
     Faus iert-il, mès de fausseté
     Ne l'éust-il jamais reté:
     Car li Semblant si fort ovroit,
     Que la fausseté li covroit;
     Mès s'avant le congnéussiés,
     Qu'en ses dras véu l'éussiés,
     Bien jurissiés le Roi celestre
     Que cil qui devant soloit estre
     De la dance li biaus Robins,
     Or est devenus Jacobins.
     Mès sans faille, c'en est la somme,
     Li Jacobin sunt tuit prodomme:
     Mauvesement l'ordre tendroient,
     Se tel menesterel estoient[46];
     Si sunt cordelier et barré[47],
     Tout soient-il gros et quarré,
     Et sachent tuit li autres freres[48],
     N'i a cel qui prodons n'apere.
     Mès jà ne verrés d'aparence
     Conclurre bonne conséquence,
     En nul argument que l'en face,
     Se default existence efface:
     Tous jors i troverés sophime
     Qui la conséquence envenime,
     Se vous avés sotilité
     D'entendre la duplicité.




     [p.155]
     Croyant en toute bonne foi                                   12793.
     Cet appareil de bon aloi.
     Mais ce n'était que comédie;
     S'elle fut sincère en sa vie,
     Jadis lorsqu'elle commença,
     Sa vertu guère ne dura.
     Moult souvent il avait vu l'autre;
     Pour lui, c'était un bon apôtre,
     Et jamais il n'eût soupçonné
     Ce papelard de fausseté,
     Qui si bien fardait sa figure
     Que le masquait son imposture.
     Mais qui, avant de l'avoir vu
     Sous ce costume, l'eût connu,
     Bien jurerait, par Dieu le maître,
     Que ce roué qui soulait être
     De la danse le beau Robin,
     Était devenu Jacobin.
     Car, il faut l'avouer, en somme,
     Tout Jacobin est honnête homme;
     Leur saint ordre ils rabaisseraient
     Si tels charlatans se montraient[46b].
     De même Cordeliers et Carmes[47b]
     Ventrus, carrés et pleins de charmes
     Dont nul n'y a, chacun le sait[48b],
     Qui d'un saint l'apparence n'ait.
     Mais oncques ne doit l'apparence
     Conclure à bonne conséquence.
     Si vous avez subtilité
     D'entendre la duplicité,
     Pour nul argument que l'on fasse,
     Sans s'arrêter à la surface,
     Cherchez quelque défaut voilé;
     Toujours votre esprit ébranlé




     [p.156]
       Quant li pèlerins venu furent                              12715.
     A Male-Bouche où venir durent,
     Tout lor hernois moult près d'eus mistrent,
     Delez Male-Bouche s'assistrent,
     Qui lor a dit: Or ça venés,
     De vos noveles m'aprenés,
     Et me dites quel achoison
     Vous amaine en ceste maison.

     _Abstinence-Contrainte._

     Sire, dist Contrainte-Astenence,
     Por faire nostre pénitence
     De fin cuer net et enterin
     Sommes ci venu pelerin:
     Presque tous jors à pié alons,
     Moult avons poudreus les talons;
     Si sommes endui envoié
     Parmi cest pueple dévoié
     Donner exemple et préeschier
     Por les péchéors péeschier;
     Autre peschaille ne volons,
     Et por Diex, si cum nous solons,
     L'ostel vous volons demander;
     Et por vostre vie amander,
     Mès qu'il ne vous déust desplaire,
     Nous vous vodrions ci retraire
     Ung bon sermon à brief parole.

     _L'Acteur._

     Adonc Male-Bouche parole:




     [p.157]
     En tirera la conséquence                                     12827.
     Qu'il faut mépriser l'apparence.
       C'est Malebouche qu'ils cherchaient;
     Voyant qu'à leur but ils touchaient,
     Tout leur harnais près d'eux ils mirent
     Et tôt à ses côtés s'assirent.
     Lors il leur dit: «Or çà, venez,
     De vos nouvelles m'apprenez,
     A quelle heureuse circonstance
     Dois-je donc votre connaissance?»

     _Contrainte-Abstinence._

     Vous voyez ci deux pèlerins
     Voyageants, cœurs loyaux et fins,
     Pour faire notre pénitence,
     Répondit Contrainte-Abstinence.
     A pied presque toujours allons
     Et moult poudreux sont nos talons.
     En ce pays Dieu nous envoie
     Vers ce peuple qui se dévoie,
     Pour l'exemple offrir et prêcher
     Et tous les pécheurs repêcher,
     Nous ne cherchons point d'autre pêche.
     Au nom de Dieu, qui nous dépêche,
     Le logis venons demander
     Et votre existence amender;
     Mais voudrions céans vous faire,
     Certains de ne pas vous déplaire,
     En peu de mots un bon sermon.

     _L'Auteur._

     Adonc Malebouche répond:




     [p.158]
     _Male-Bouche._

     L'ostel, dist-il, tel cum véés,                              12741.
     Prenés, jà ne vous iert nées,
     Et dites quanqu'il vous plaira,
     G'escouterai que ce sera.

     _Abstinence-Contrainte._

     Grant merci, Sire.

     _L'Acteur._

                     Adonc commence
     Premierement dame Astenence:



     LXVI

     Comment Abstinence reprouche
     Les paroles à Male-Bouche.


     Sire, la vertu premeraine,
     La plus grant, la plus soveraine
     Que nus hons mortiex puisse avoir
     Par science ne par avoir,
     C'est de sa langue refrener.
     A ce se doit chascun pener,
     Qu'adès vient-il miex qu'en se taise
     Que dire parole mauvaise;
     Et cil qui volentiers l'escoute,
     N'est pas prodoms, ne Diex ne doute.
     Sire, sor tous autres pechiés
     De cestui estes entechiés.
     Une trufle pieçà déistes,
     Dont trop malement mespréistes,




     [p.159]
     _Malebouche._

     Notre maison, dit-il, est vôtre,                             12855.
     Prenez-la, n'en cherchez point d'autre,
     Et parlez tant qu'il vous plaira,
     J'écouterai ce que sera.

     _Contrainte-Abstinence._

     Grand merci, sire.

     _L'Auteur._

                       Alors commence
     La première dame Abstinence:



     LXVI

     Comment Abstinence reprend
     Malebouche le médisant.


       Sire, la vertu primeraine
     La plus grand', la plus souveraine
     Qu'ici-bas mortel puisse avoir
     Ou par science ou par avoir,
     Est à qui sa langue refrène.
     Que vers ce but chacun se peine,
     Car se taire vaut cent fois mieux
     Que dire un mot pernicieux,
     Et tel qui volontiers l'écoute
     N'est pas sage et Dieu ne redoute.
     Plus que pas un de ce péché,
     Sire, vous êtes entaché;
     Or naguère un mensonge dîtes,
     Par quoi trop malement honnîtes




     [p.160]
     D'ung varlet, qui ci repairoit;                              12763.
     Vous déistes qu'il ne queroit
     Fors que Bel-Acuel décevoir;
     Ne déistes pas de ce voir,
     Ains en mentistes, se Dé vient,
     N'il ne va mès ci, ne ne vient,
     N'espoir jamès ne l'i verrés.
     Bel-Acueil en rest enserrés,
     Qui avec vous ci se jooit
     Des plus biaux geus que il pooit,
     Le plus des jors de la semaine,
     Sans nule pensée vilaine.
     Or ne s'ose mès solacier,
     Le varlet avés fait chacier,
     Qui se venoit ici déduire.
     Qui vous esmut à li tant nuire,
     Fors que vostre male pensée
     Qui mainte mençonge a pensée?
     Ce mut vostre fole loquence
     Qui bret et crie, et noise et tence,
     Et les blasmes as gens eslieve,
     Et les desonore et les grieve
     Por chose qui n'a point de prueve,
     Fors d'aparence, ou de contrueve.
     Dire vous os tout en apert
     Qu'il n'est pas voir quanqu'il apert.
     Si rest pechiés de controver
     Chose qui fait à réprover;
     Vous méismes bien le savés,
     Por quoi plus grant tort en avés;
     Et neporquant il n'i fait force,
     Il n'i donroit pas une escorce
     De chesne, comment qu'il en soit:
     Sachiés que mal n'i pensoit,




     [p.161]
     Un varlet qui ci demeurait.                                  12877.
     Vous avez dit qu'il ne cherchait
     Hormis qu'à Bel-Accueil séduire;
     Ce n'était pas vérité, sire.
     Par Dieu, vous en avez menti,
     Car onc ne va ni vient ici,
     Jamais ne l'y verrez du reste,
     Et Bel-Accueil en prison reste
     Qui avec vous ci se jouait
     Des plus gentils jeux qu'il pouvait,
     Tretous les jours de la semaine,
     Sans nulle intention vilaine.
     Or il n'ose plus s'amuser;
     Le varlet avez fait chasser
     Qui se venait ici déduire.
     Qui donc vous poussait à lui nuire,
     Sinon votre mauvais instinct
     Qui a brassé mensonge maint?
     Maudit votre fol bavardage,
     Qui brait et crie et tance et rage,
     Et ne songe qu'aux gens honnir,
     Les déshonorer, les salir,
     Prônant comme chose accomplie
     L'apparence ou la calomnie!
     Or je le dis et le soutien
     L'apparence ne prouve rien;
     C'est donc grand péché que de dire
     Chose qui puisse aux autres nuire,
     Et vous-même bien le savez,
     Partant plus grand tort en avez.
     Et néanmoins il n'y fait force,
     Et ne donnerait une écorce
     Pour qu'il en fût différemment.
     Nul mal il n'y pensait vraiment,




     [p.162]
     Car il i alast et venist,                                    12797.
     Nule essoigne ne le tenist.
     Or n'i vient mès, n'il n'en a cure,
     Se n'est par aucune aventure,
     En trespassant, mains que li autre,
     Et vous gaitiés lance sus fautre
     A ceste porte sans sejor;
     Là muse musart toute jor.
     Par nuit et par jor i veilliés,
     Par droit néant vous traveilliés.
     Jalousie, qui s'en atent
     A vous, ne vous vaudra jà tant;
     Si rest de Bel-Acueil damages,
     Qui sans riens acroire est en gages,
     Sans forfait en prison demore:
     Là languist li chetis, et plore.
     Se vous n'aviés plus meffait
     Où monde que cestui forfait,
     Vous déust-l'en, ne vous poist mie,
     Bouter hors de ceste baillie,
     Metre en chartre, ou lier en fer,
     Vous en irez où puis d'enfer,
     Se vous ne vous en repentés.

     _Malle-Bouche._

     Certes, dist-il, vous i mentés;
     Mal soiés-vous ores venu.
     Vous ai-ge por ce retenu,
     Por moi dire honte et ledure?
     Par vostre grant malaventure
     Me tenissiés-vous por bergier;
     Or alés aillors herbergier,




     [p.163]
     Mais allait, venait d'ordinaire                              12911.
     Sans plus songer à nulle affaire.
     Plus n'y vient, si ce n'est, je crois,
     Par hasard encor quelquefois,
     En passant et moins que personne.
     Aussi, franchement, je m'étonne
     Comment sans cesse l'il au guet
     Vous attendez lance en arrêt
     Tretout le monde en cette place
     (Dieu sait pourtant ce qu'il en passe!)
     Jour et nuit ainsi vous veillez
     Et pour rien vous vous fatiguez.
     Jamais ne paiera Jalousie
     Pour son bien telle frénésie.
     Mais triste est de Bel-Accueil voir
     En gage pris sans rien devoir;
     L'innocent en prison demeure,
     Là languit le chétif et pleure.
     Plût à Dieu que n'eussiez méfait
     Au monde plus que ce forfait!
     On vous devrait, ne vous déplaise,
     Décharger du soin qui vous pèse,
     Mettre en prison, charger de fers,
     Car vous irez au puits d'enfers
     Si ne venez à repentance.

     _Malebouche._

     Vous mentez, dit-il, d'assurance;
     Mal soyez-vous ici venus!
     Vous ai-je pour ce retenus,
     Pour me faire une telle injure?
     A votre grand' malaventure
     Vous m'avez pris pour un berger,
     Or allez ailleurs héberger.




     [p.164]
     Qui m'apelés ci mentéor:                                     12827.
     Vous estes dui enchantéor
     Que m'estes ci venu blasmer,
     Et por voir dire, mesamer.
     Alés-vous ore ce querant?
     A tous les déables me rent,
     Et vous, biau Diex, me confondés,
     S'ains que cis chastiaus fust fondés,
     Ne passerent jor plus de dis
     Qu'en le me dist, et gel' redis,
     Et que cil la Rose besa,
     Ne sai se plus s'en aésa;
     Porquoi me féist-l'en acroire
     La chose, s'el ne fust voire?
     Par Diex, ge dis et redirai,
     Et croi que jà n'eu mentirai,
     Et cornerai à mes buisines,
     Et as voisins et as voisines,
     Comment par ci vint et par là.

     _L'Acteur._

     Adonques Faus-Semblant parla:



     LXVII

     Comment Malle-Bouche escouta
     Faux-Semblant, qui tost le mata.


     Sire, tout n'est pas évangile
     Quanque l'en dit aval la vile:
     Or n'aiés mie oreilles sordes,
     Et ge vous pruef que ce sunt bordes[49].
     Vous savés bien certainement
     Que nus n'aime enterinement,




     [p.165]
     Vous qui me venez à cette heure                              12943.
     Honnir jusque dans ma demeure,
     Voire me traiter de menteur,
     Vous faites métier d'enchanteur.
     Au fait, que voulez-vous prétendre?
     A tous les diables me veux rendre,
     Et vous, beau Dieu, me confondez,
     Si, avant tous ces murs fondés,
     Ne passa plus d'une semaine
     Que j'appris de façon certaine
     Qu'un baiser de la Rose il prit;
     Ne sais si plus il en jouit.
     Pourquoi me l'eût-on fait accroire
     Si le fait n'eût été notoire?
     Par Dieu, je dis et cornerai
     (Et ce faisant ne mentirai),
     A grand bruit, non pas en sourdine,
     A chacun voisin et voisine,
     Comment il vint par ci par là.

     _L'Auteur,_

     Lors ainsi Faux-Semblant parla:



     LXVII

     Comment Malebouche écouta
     Faux-Semblant qui tôt le mata.


     Sire, tout n'est pas évangile
     Ce qu'on dit en bas par la ville,
     Ce sont bourdes pures; ouvrez.
     Sans plus l'oreille et le verrez.
     Est-il besoin que je le die?
     Vous le savez, nul n'aime mie




     [p.166]
     Por tant qu'il le puisse savoir,                             12855.
     Tant ait en li poi de savoir,
     Homme qui mesdie de lui.
     Et si rest voirs, s'onques le lui,
     Tuit amant volentiers visitent
     Les leus où lor amors habitent;
     Cis vous honore, cis vous aime,
     Cis son très-cher ami vous claime:
     Cis par-tout là où vous encontre,
     Belle chiere et lie vous monstre,
     Et de vous saluer ne cesse.
     Si ne vous fait pas ci grant presse,
     N'estes pas trop par lui lassés;
     Li autre i viennent plus assés.
     Sachiés, se ses cuers l'en pressast,
     A la Rose, il s'en apressat,
     Et ci sovent le véissiés,
     Voire prové le préissiés,
     Qu'il ne s'en péust pas garder,
     S'en le déust tout vif larder:
     Il ne fust or mie en ce point.
     Donc sachiés qu'il n'i bée point;
     Non fait Bel-Acueil vraiement,
     Tant en ait-il mal paiement.
     Par Diex, s'andui bien le vosissent,
     Maugré vous la Rose coillissent.
     Quant du valet mesdit avés
     Qui vous aime, bien le savés,
     Sachiés, s'il i éust béance,
     Jà n'en soiés en mescreance,
     Jamès nul jor ne vous amast,
     Ne ses amis ne vous clamast;
     Et vosist penser et veillier
     Au chastel prendre et essillier,




     [p.167]
     L'homme qui dit du mal de lui,                               12971.
     S'il advient qu'il en soit instruit,
     Tant peu qu'il ait d'intelligence.
     Puis d'avoir lu j'ai souvenance
     Qu'amoureux visitent toujours
     Les lieux où gîtent leurs amours.
     Or lui, partout où vous rencontre,
     Visage aimable et gai vous montre,
     Vous honore et vous aime aussi,
     Vous nomme son très-cher ami
     Et de vous saluer ne cesse.
     Il ne vous fait pas grande presse
     Et ne vous a jamais lassé,
     D'autres y viennent plus assé.
     Si son cœur battait pour la Rose,
     Il y viendrait bien, je suppose,
     Et souvent ici le verriez,
     Voire prouvé le prendriez;
     Dût-il brûler tout vif, quand même
     Il voudrait voir l'objet qu'il aime.
     En vint-il jamais en ce point?
     Nenni; donc il n'y songe point
     Et Bel-Accueil pas davantage,
     A qui par grand deuil et dommage
     Vous le faites trop cher payer.
     Par Dieu, s'ils voulaient essayer,
     Tous deux auraient, n'en doutez mie,
     Malgré vous la Rose cueillie.
     Quand du varlet médit avez
     Qui vous aime, bien le savez,
     Jamais, ayez-en l'assurance,
     Si telle fût son espérance,
     Nul jour il ne vous eût aimé,
     Ni son ami partout clamé.




     [p.168]
     S'il fust voirs, car il le séust,                            12889.
     Qui que soit dit le li éust.
     De soi le pooit-il savoir,
     Puis qu'accès n'i poïst avoir
     Si cum avant avoit éu?
     Tan tost l'éust aparcéu.
     Or le fait-il tout autrement,
     Donc avés-vous outréement
     La mort d'enfer bien deservie,
     Qui tel gent avés aservie.

     _L'Acteur._

     Faus-Semblant ainsinc le li prueve.
     Cil ne set respondre à la prueve,
     Et voit toutevois aparance,
     Près qu'il n'en chiet en repentance,
     Et lor dit:

     _Malle-Bouche._

                Par Diex, bien puet estre:
     Semblant, ge vous tiens à bon mestre,
     Et Astenance moult à sage:
     Bien semblés estre d'ung corage.
     Que me loés-vous que je face?

     _Faulx-Semblant._

     Confez serés en ceste place,
     Et ce pechié sans plus dirés,
     De cestui vous repentirés;
     Car ge sui d'Ordre, et si sui prestre,
     De confessier le plus haut mestre




     [p.169]
     Il n'eût songé qu'au castel prendre,                         13005.
     Démolir et réduire en cendre,
     Si c'était vrai, car il l'apprit,
     Qui que ce soit qui le lui dît.
     C'était du reste assez visible,
     Puisqu'est céans inaccessible
     Le lieu qu'il visitait avant,
     Bien l'eût-il aperçu partant.
     Or il fait juste le contraire.
     La mort d'enfer, male vipère,
     Vous avez donc bien mérité
     Pour l'avoir tant persécuté.

     _L'Auteur._

     Faux-Semblant ainsi le lui prouve,
     Et lui qui réponse ne trouve
     A l'évidence alors se rend,
     Si bien que déjà se repent
     Et dit:

     _Malebouche._

              Par Dieu, c'est vrai peut-être;
     Semblant, je vous tiens pour bon maître
     Et Abstinence votre sœur
     Pour sage; on dirait un seul cœur.
     Voyons, que faut-il que je fasse?

     _Faux-Semblant._

     Confessez-vous en cette place;
     Ce péché sans plus me direz
     Et puis vous en repentirez.
     Car moi, je suis ordonné prêtre,
     Des confesseurs le plus haut maître




     [p.170]
     Qui soit, tant cum li mondes dure;                           12913.
     J'ai de tout le monde la cure.
     Ce n'ot onques prestres curés,
     Tant fust à s'eglise jurés;
     Et si ai, par la haute Dame,
     Cent tans plus pitié de vostre ame,
     Que vos prestres parochiaus,
     Jà tant n'iert vostre especiaus.
     Si rai-ge ung moult grant avantage,
     Prélat ne sunt mie si sage
     Ne si letré de trop com gié.
     J'ai de divinité congié,
     Voire par Diex, pieçà l'éu,
     Por confessier m'ont esléu
     Li meillor qu'en puisse savoir
     Par mon sens et par mon savoir.
     Se vous volés ci confessier,
     Et ce pechié sans plus lessier,
     Sans faire-en jamès mencion,
     Vous aurés m'asolucion.



     LXVIII

     Comment la langue fut coupée,
     D'un rasouer, non pas d'une espée,
     Par Faulx-Semblant à Male-Bouche,
     Dont il cheut mort comme une souche.


     _L'Acteur._

     Male-Bouche tantost s'abesse,
     Si s'agenoille et se confesse,




     [p.171]
     Qui soit dans l'univers entier;                              13031.
     Sur tout le monde dois veiller.
     Ce ne sont pas, quoi qu'on en dise,
     Voués tant soient-ils à l'Église
     Par serment, vos pauvres curés
     Qui sont de tels droits honorés;
     Et j'ai, par notre sainte Dame,
     Cent fois plus pitié de votre âme
     Que ces chétifs paroissiens,
     Leurs pouvoirs ne valent les miens.
     Et j'ai sur eux grand avantage,
     Car il n'est de prélat si sage
     Ni si lettré comme je suis.
     Docteur de l'Église depuis
     Moult longtemps, à me reconnaître
     On se plaît pour le plus grand maître
     A confesser qu'on puisse voir,
     Pour mon grand sens et mon savoir.
     Ouvrez-moi votre conscience;
     Repentez-vous de votre offense,
     Et plus n'en sera mention
     Après mon absolution.



     LXVIII

     Comment d'un rasoir Faux-Semblant,
     Et non d'un glaive, prestement
     Coupe la langue à Malebouche
     Qui tombe mort comme une souche.


     _L'Auteur._

     Lors Malebouche se baissa,
     A deux genoux se confessa




     [p.172]
     Car verais repentans ja iert,                                12939.
     Et cil par la gorge l'aiert,
     A deus poins l'estraint, si l'estrangle
     Si li a toluë la jangle;
     La langue à son rasoer li oste.
     Ainsinc chevirent de lor oste,
     Ne l'ont autrement enossé,
     Puis le tumbent en ung fossé;
     Sans deffense la porte quassent,
     Quassée l'ont, outre s'en passent.
     Si troverent leans dormans
     Trestous les sodoiers Normans,
     Tant orent béu à guersai[50].
     Du vin que ge pas ne versai:
     Eus méismes l'orent versé
     Tant que tuit furent enversé:
     Ivres et dormans les estranglent,
     Jà ne seront mès tex qu'il janglent.



     LXIX

     Comment Faulx-Semblant, qui conforte:
     Maint Amant, passa tost la porte
     Du chastel, avecques sa mie,
     Aussi Largesse et Courtoisie.


     Ez-vous Cortoisie et Largece
     La porte passent sans parece:
     Si sunt là tuit quatre assemblé,
     Repostement et en emblé.
     La vielle qui ne s'en gardoit,
     Qui Bel-Acueil pieça gardoit,
     Ont tuit quatre ensemble véuë:
     De la tor estoit descenduë,




     [p.173]
     Vraiment repentant de sa faute.                              13059.
     Semblant à la gorge lui saute,
     Son caquet rabat à deux poings
     En l'étranglant, ni plus ni moins,
     Et sa langue du rasoir ôte.
     Après avoir ainsi leur hôte
     Sans plus de façon terrassé,
     Ils le jettent dans le fossé,
     Sans défense la porte cassent
     Et, quand fut cassée, outrepassent.
     Tretous étaient léans dormants
     Ivres-morts les soudards normands;
     A tire-larigot tant burent[50].
     De vin, que tous renversés furent;
     Ce n'est pas moi qui leur versai,
     Eux-mêmes se l'étaient versé.
     En leur sommeil il les égorgent,
     Crainte n'est que mensonges forgent.



     LXIX

     Comment avecque son amie
     Et puis Largesse et Courtoisie,
     Passe la porte Faux-Semblant
     Qui reconforte maint amant.


     Soudain Courtoisie et Largesse
     La porte passent sans paresse;
     Ils se sont tous quatre assemblés,
     Puis en silence faufilés.
     Ensemble ils ont la Vieille vue
     Du haut de sa tour descendue,
     Qui Bel-Accueil léans gardait.
     De rien elle ne se doutait




     [p.174]
     Si s'esbatoit parmi le baile;                                12969.
     D'un chaperon en leu de vaile,
     Sor sa guimple ot covert sa teste.
     Contre li corurent en heste,
     Si la vous assallent tuit quatre.
     El ne se volt pas faire batre,
     Quant les vit tous quatre assemblés:

     _La Vieille._

     Par foi, dist-ele, vous semblés
     Bonne gent, vaillant et cortoise:
     Or me dites, sans faire noise,
     Si ne me tiens-ge pas por prise,
     Que querez en ceste porprise.

     _Les quatre respondent:_

     Por prise, douce mere tendre!
     Nous ne venons pas por vous prendre,
     Mès solement por vous véoir;
     Et s'il vous puet plaire et séoir,
     Nos cors offrir tout plenement
     A vostre douz commandement,
     Et quanque nous avons vaillant,
     Sans estre à nul jor deffaillant:
     Et s'il vous plesoit, douce mere,
     Qui ne fustes onques amere,
     Requerre vous qu'il vous pléust,
     Sans ce que nul mal i éust,
     Que plus laiens ne languissist
     Bel-Acuel, ainçois s'en issist
     O nous ung petitet joer,
     Sans ses pieds gaires emboer;




     [p.175]
     Et s'ébattait en la clôture,                                 13089.
     Portant pardessus sa coiffure
     Au lieu de voile un chaperon.
     Courant sus à la laideron,
     Ils vous l'assaillent tous les quatre.
     Ne voulant pas se faire battre,
     Quand les vit tous quatre assemblés:

     _La Vieille._

     Ma foi, dit-elle, vous semblez
     Bonne gent vaillante et courtoise.
     Or dites-moi, sans faire noise
     (Car pour prise à vous ne me rends),
     Ce que venez chercher céans.

     _Les quatre répondent._

     Pour prise, douce mère tendre!
     Nous ne venons pas pour vous prendre,
     Mais pour vous voir tout à loisir,
     Et, si tel est votre plaisir,
     Nos cœurs offrir sans artifice
     Tout entiers à votre service
     Et tout ce que nous possédons,
     Jamais nous ne vous trahirons:
     Et, s'il vous plaisait, douce mère
     Qui jamais ne fûtes amère,
     Humbles venons vous requérir,
     Sans qu'il vous pût mal advenir,
     Que plus en la tour ne languisse
     Bel-Accueil, mais descendre puisse
     Un petitet se réjouir
     Avec nous sans ses pieds salir.




     [p.176]
     Ou voilliés au mains qu'il parole                            12997.
     A ce valet une parole,
     Et que li uns l'autre confort,
     Ce lor sera moult grant confort,
     Ne gaires ne vous coustera;
     Et cil vostre homs-lige sera,
     Neis vostre serf, dont vous porrés
     Faire tout quanque vous vorrés,
     Ou vendre, ou pendre, ou mehaignier.
     Bon fait ung ami gaaigner,
     Et vez ci de ses joélés;
     Cest fermail et ces anelés
     Vous donne, voire ung garnement
     Vous donra-il prochainement.
     Moult a franc cuer, cortois et large,
     Et si ne vous fait pas grant charge:
     De li estes forment amée,
     Et si n'en serez jà blasmée,
     Qu'il est moult sages et celés.
     Si prions que vous le celés
     Ou qu'il i aut sans vilenie,
     Si li aurés rendu la vie.
     Et maintenant ce chapelet
     De par li de flors novelet,
     S'il vous plest, Bel-Acueil portés,
     Et de par li le confortés,
     Et l'estrenés d'ung biau salu:
     Ce li aura cent mars va lu.

     _La Vieille respond._

     Se Dieu m'aïst, s'estre péust
     Que Jalousie nel' séust,




     [p.177]
     Or daignez qu'au moins à sa guise                            13117.
     Un mot à ce varlet il dise;
     L'un l'autre ils se conforteront,
     Et grand bonheur ils goûteront
     Sans qu'il vous coûte rien. Que dis-je?
     Il sera, lui, votre homme-lige
     Et votre serf, dont vous pourrez
     Faire tout ce que vous voudrez,
     Ou vendre, ou maltraitrer, ou pendre.
     Bon fait gagner un ami tendre.
     Tenez, voici de ses joyaux,
     Un beau fermail et des anneaux;
     Bientôt encore une parure
     Il vous donnera, soyez sûre.
     Franc cœur, généreux, obligeant,
     Pour vous il n'est guère exigeant,
     Car vous en êtes bien aimée
     Et de ce ne serez blâmée,
     Car il est moult sage et discret.
     Guidez donc ses pas en secret,
     Ou qu'il entre sans vilenie,
     Vous lui aurez rendu la vie.
     De fraîches fleurs ce chapelet
     Maintenant, au nom du varlet,
     A Bel-Accueil portez, ma chère,
     Consolez sa douleur amère
     Et l'étrennez d'un beau salut.
     Plus heureux sera que s'il eût
     Cent marcs trouvés, je vous le jure.

     _La Vieille répond._

     Dieu m'assiste! si d'aventure,
     Mes bons amis, possible fût,
     Dit la Vieille, que ne le sût




     [p.178]
     Et que jà blasme n'en oïsse,                                 13027.
     Dist la vielle, bien le féisse;
     Mais trop est malement janglerres
     Male-Bouche li fléutieres.
     Jalousie l'a fait sa gaite,
     C'est cil qui trestous nous agaite:
     Cil bret et crie sans deffense
     Quanqu'il set, voire quanqu'il pense,
     Et contrueve néis matire,
     Quant il ne set de qui mesdire.
     S'il en devoit estre pendus,
     N'en seroit-il jà deffendus.
     S'il le disoit à Jalousie,
     Li lerres, il m'auroit honnie.

     _Les quatre respondent._

     De ce, font-il, n'estuet douter,
     Jamès n'en puet rien escouter,
     Ne véoir en nule maniere;
     Mors gist là hors en leu de biere
     En ces fossés gole baée.
     Sachiés, se n'est chose faée[51],
     Jamès d'eus deus ne janglera,
     Car il ne resuscitera,
     Se déables n'i font miracles
     Ou par venins ou par triacles;
     Jamès ne les puet encuser.

     _La Vieille respond:_

     Donc ne quiers-ge jà refuser,
     Dist la vielle, vostre requeste,
     Mès dites-li que il se heste.




     [p.179]
     Jamais la fière Jalousie                                     13149.
     Et que point n'eusse d'avanie,
     Bien le ferais; mais j'ai trop peur
     De Malebouche le flûteur.
     C'est l'espion de Jalousie,
     C'est lui, qui tretous nous épie,
     Tout à son aise chante et brait
     Ou ce qu'il pense pu ce qu'il sait;
     Il invente même ses dire
     Quand il ne sait de qui médire.
     Par moi, dût-il être pendu,
     Certe il ne serait défendu.
     Mais, s'il le dit à Jalousie,
     Le larron, je serai honnie.

     _Les quatre répondent._

     Ceci n'est point à redouter,
     Font-ils; plus ne peut écouter
     Ni rien voir en nulle manière;
     Car il gît mort, au lieu de bière,
     Gueule béante, en ce fossé.
     S'il n'est sorcier et renforcé[50b],
     Et si diables n'y font miracles
     Ou par venins ou thériacles,
     Jamais plus il ne médira;
     Car il ne ressuscitera.
     Ne craignez point qu'il vous accuse.

     _La Vieille répond:_

     S'il est ainsi, plus ne refuse,
     A vos prières je me rends.
     Mais qu'il, ne perde pas de temps,




     [p.180]
     Ge li troveré bien passage,                                  13055.
     Mès n'i parost mie à outrage,
     Ne n'i demeurt pas longuement
     Et viengne trop celéement,
     Quant ge le li ferai savoir;
     Et gart sor cors et sor avoir
     Que nus hons ne s'en aparçoive,
     Ne riens n'i face qu'il ne doive,
     Bien die sa volenté toute.

     _Les quatre._

     Dame, ainsi fera-il, sans doute,
     Font cil.

     _L'Acteur._

              Et chascuns l'en mercie:
     Ainsinc ont ceste euvre bâtie.
     Mès comment que la chose soit,
     Faus-Semblant qui aillors pensoit,
     Dist à voiz basse à soi méisme:

     _Faulx-Semblant._

     Se cil por qui nous empréismes,
     Ceste euvre, de riens me créust,
     Puisque d'amer ne recréust,
     S'ous ne vous i acordissiés,
     Jà gueres n'y gaaingnissiés[52]
     Au loing aler, mien escient,
     Qu'il i entrast en espiant,
     S'il en éust et tens et leu.
     L'en ne voit pas tous jors le leu,




     [p.181]
     Je lui trouverai bien passage.                               13177.
     Mais qu'en paroles il soit sage
     Et n'y demeure longuement.
     Qu'il vienne donc discrètement
     Sitôt que je lui ferai dire
     L'heure où doit finir son martyre.
     Mais, par Dieu, s'il tient à ses jours,
     A son avoir, à ses amours,
     Qu'il ne fasse rien qu'il ne doive,
     Surtout que nul ne l'aperçoive.
     Qu'il ordonne, on obéira.

     _Les quatre répondent._

     Dame, ainsi sans doute il fera,
     Font-ils.

     _L'Auteur._

                Chacun l'en remercie.
     Ainsi fut leur œuvre bâtie.
     Mais quoi qu'il en fût, Faux-Semblant,
     Dont les pensers allaient trottant,
     Se dit en lui-même à voix basse:

     _Faux-Semblant._

     Puisque d'aimer il ne se lasse,
     Si celui pour qui nous avons
     Entrepris l'œuvre, mes leçons
     Écoutait, vous auriez beau faire,
     Certes vous n'attendriez guère,
     Si je m'y connais bien, avant
     Qu'il n'y entrât en épiant,
     S'il en eût temps et lieu, ma vieille.
     Combien qu'au pâturage on veille,




     [p.182]
     Ains prent bien où tart la berbis,                           13079.
     Tout la gart-l'en par les herbis.
     Une hore alissiés au mostier,
     Vous i demorastes moult yer;
     Jalousie qui si le guile,
     Ralast espoir hors de la vile;
     Où que soit convient-il qu'il aille,
     Il venist lors en ripostaille,
     Ou par nuit devers les cortiz[53]
     Seus, sans chandele et sans tortiz;
     Se n'iert d'amis qui le guetast,
     Espoir si l'en amonestast;
     Par confort tost le conduisist,
     Mès que la lune ne luisist:
     Car la lune, par son cler luire,
     Seult as amans mainte fois nuire.
     Ou il entrast par les fenestres,
     Qu'il set bien de l'ostel les estres,
     Par une corde s'avalast,
     Ainsinc i venist et alast.
     Bel-Acueil, espoir, descendist
     Es cortiz où cil l'atendist,
     Ou s'enfoïst hors du porpris
     Où tenu l'avés maint jor pris,
     Et venist au valet parler,
     S'il à li ne poïst aler;
     Ou quant endormis vous séust,
     Se tens et leu avoir péust,
     Les huis entr'overs li lessast:
     Ainsinc du bouton s'apressast
     Li fins Amans qui tant i pense,
     Et le coillist lors sans deffence;
     S'il poïst par nule manire.
     Les autres portiers descomfire.




     [p.183]
     On ne voit pas toujours le loup,                             13203.
     C'est sur le tard qu'il fait son coup.
     Quelque jour irez à l'église,
     Je vous y vis hier assise,
     Ou Jalousie, un beau moment,
     Qui lui cause si dur tourment,
     Sortira dehors de la ville.
     Il faudra lors qu'il se faufile
     Par les derrières et sans bruit,
     Ou bien en tapinois la nuit,
     Tout seul, sans torche ni chandelle;
     A moins que n'aille en sentinelle
     Se mettre un ami pour guetter,
     Qui se veuille au projet prêter,
     Et qui droit au but le conduise.
     Mais que la lune point ne luise,
     Car la lune par sa clarté
     A maint amant déconcerté.
     Lors entrerait par les fenêtres,
     Connaissant de l'hôtel les êtres,
     Puis d'une corde descendrait
     Et partout irait et viendrait.
     Ou bien il s'en irait attendre
     Au courtil Bel-Accueil descendre,
     Qui sortirait lors du pourpris,
     Où l'avez tenu maint jour pris,
     Pour le varlet voir et entendre
     Qui près de lui ne peut se rendre.
     Ou bien encore Bel-Accueil,
     Sitôt que vous auriez clos l'il,
     Saisirait le moment propice
     Et vitement à son complice
     La porte ouverte laisserait.
     Lors du bouton s'approcherait




     [p.184]
     _L'Amant._

     Et ge qui gueres loing n'estoie,                             13113.
     Me pensai qu'ainsinc le feroie,
     Se la Vielle me vuet conduire,
     Ce ne me doit grever ne nuire;
     Et s'el ne vuet, g'i enterrai
     Par là où miex mon point verrai,
     Si cum Faus-Semblant l'ot pensé:
     Du tout m'en tieng à son pensé.

     _L'Acteur._

     La Vielle illec plus ne sejorne,
     Le trot à Bel-Acueil retorne,
     Qui la tor outre son gré garde,
     Car bien se soffrist de tel garde.
     Tant va, qu'ele vient à l'entrée
     De la tor, où tost est entrée.
     Les degrés monte liement,
     Au plus qu'el pot hativement,
     Si li trembloient tuit li membre:
     Bel-Acueil quiert de chambre en chambre,
     Qui s'iert as karniaus apuiés
     De la prison, tous ennuiés;
     Pensif le trueve et triste et morne,
     De li réconforter s'atorne.

     _La Vieille._

     Biaus filz, dist-ele, moult m'esmoî
     Quant vous truis en si grant esmoi:




     [p.185]
     Le fin amant, qui tant y pense,                              13237.
     Et le cueillerait sans défense,
     S'il pouvait par aucuns moyens
     Déjouer les autres gardiens.

     _L'Amant._

     Quant à moi qui loin n'étais guère,
     Je pensai qu'ainsi pourrais faire
     Si la Vieille me conduisait,
     Ce qui point ne me grèverait;
     Ou sinon j'entrerai quand même,
     Usant de quelque stratagême,
     Comme Faux-Semblant l'a pensé,
     Car je le tiens pour moult sensé.

     _L'auteur._

     La Vieille là plus ne séjourne,
     Le trot à Bel-Accueil retourne,
     Car la tour garde à contre-cœur,
     Et trop lui pèse ce labeur.
     Tant va, qu'elle arrive à l'entrée
     De la tour où elle est entrée.
     Les degrés monte allègrement,
     Le plus qu'elle peut vitement,
     Tant que lui tremble chaque membre,
     Et Bel-Accueil de chambre en chambre
     Cherche en vain, qui tout ennuyé
     Sur les crénéaux s'est appuyé
     Morne et pensif, l'âme abattue.
     De l'égayer lors s'évertue:

     _La Vieille._

     Beau fils, dit-elle, quand vous voi
     Si triste, suis en grand émoi.




     [p.186]
     Dites-moi quiex sunt cil pensé,                              13137.
     Car se conseillier vous en sé,
     Jà ne m'en verrés nul jor faindre.

     _L'Acteur._

     Bel-Acueil ne s'ose complaindre,
     Ne dire li quoi ne comment,
     Qu'il ne set s'el dit voir ou ment.
     Tretout son penser li nia,
     Que point de séurté n'i a;
     De riens en li ne se fioit,
     Néis ses cuers la deffioit,
     Qu'il ot paoreux et tremblant,
     Mès n'en osoit monstrer semblant,
     Tant l'avoit tous jors redotée,
     La pute vielle radotée.
     Garder se volt de mesprison,
     Qu'il a paor de traïson;
     Ne li desclot pas sa mesaise,
     En soi méismes se rapaise,
     Par semblant li fait lie chiere.

     _Bel-Acueil._

     Certes, fait-il, ma dame chiere,
     Combien que mis sus le m'aiés,
     Ge ne sui de riens esmaiés,
     Fors sans plus de vostre demore;
     Sans vous envis ceans demore,
     Car en vous trop grant amor é.
     Où avés-vous tant demoré?

     _La Vieille._

     Où? par mon chief, tost le saurés,
     Et du savoir grant joie aurés,




     [p.187]
     Dites-moi quelle est votre peine                             13265.
     Et si je puis, rien n'est qui tienne,
     Tout ferai pour vous conforter.

     _L'Auteur._

     Bel-Accueil n'ose l'écouter
     Et ne sait quoi ni comment faire,
     Ni s'elle est menteuse ou sincère.
     Donc tout son penser lui nia,
     Car nulle sûreté n'y a
     Et point en elle ne se fie.
     Voire son cœur moult s'en défie;
     Mais il n'ose en montrer semblant
     Et reste peureux et tremblant,
     Tant lui fut toujours redoutée
     La vieille pute radotée.
     Garder s'en veut de tout soupçon,
     Car il a peur de trahison;
     Il lui cache son grand mésaise;
     Puis en soi-même se rapaise
     Et bon visage lui faisant:

     _Bel-Accueil._

     Dame chère, dit-il, vraiment,
     Malgré ce que votre cœur pense,
     Je ne suis que de votre absence
     En ce moment triste et confus;
     Contrit suis quand ne vous vois plus
     Car trop vous aime d'amour tendre.
     Mais pourquoi tant vous faire attendre?

     _La Vieille._

     Pourquoi? Par Dieu, votre le sauréz
     Et grand plaisir vous en aurez,




     [p.188]
     LXX

     Comment la Vieille à Bel-Acueil,                             13165.
     Pour le consoler en son dueil,
     Luy dist de l'Amant tout le fait,
     Et le grant dueil que pour luy fait.


     Se proz estes, vaillans et sages,
     Car en leu d'estranges messages,
     Le plus cortois valés du monde,
     Qui de toutes graces habonde,
     Qui plus de mil fois vous saluë,
     Car gel' vi ore en cele ruë,
     Si cum il trespassoit la voie,
     Par moi ce chapel vous envoie:
     Volentiers, ce dit, vous verroit,
     Jamès plus vivre ne querroit,
     N'avoir ung seul jor de santé,
     Se n'iert par vostre volenté,
     Se le gart Diex et sainte Fois,
     Mès qu'une toute seule fois
     Parler à vous, ce dist, péust
     A loisir, mès qu'il vous pléust.
     Por vous sans plus aime-il sa vie,
     Tous nus vodroit estre à Pavie,
     Par tel convent qu'il séust faire
     Chose qui bien vous péust plaire;
     Ne li chaudroit qu'il devenist,
     Mès que près de li vous tenist.

     _L'Auteur._

     Bel-Acueil enquiert toutevoie
     Qui cil est qui ce li envoie,




     [p.189]
     LXX

     Comment la Vieille à Bel-Accueil,                            13293.
     Pour le consoler en son deuil,
     De l'Amant tout le fait lui conte
     Et le deuil qui pour lui le dompte.


     Si vous êtes sage et vaillant;
     Car par mes soins en cet instant
     Le plus courtois varlet du monde
     Et chez qui toute grâce abonde,
     Qui vous fait mille beaux saluts
     (Car en chemin je l'aperçus
     Comme il passait en cette voie),
     Ce gentil chapel vous envoie:
     «Volontiers, dit-il, vous verrait,
     Jamais vivre plus ne voudrait
     Si ce n'est pour tout le jour faire
     Chose qui moult vous pourrait plaire,
     Et n'avoir nul jour de santé,
     Sinon par votre volonté.
     Pour vous sans plus aime la vie,
     Tout nu voudrait être à Pavie;
     Mais qu'une toute seule fois,
     Si Dieu le garde et sainte Fois,
     Vous parler il puisse à son aise.
     M'a-t-il dit, pourvu qu'il vous plaise,
     Et peu lui chaut que devenir
     S'il peut près de lui vous tenir.»

     _L'Auteur._

     Bel-Accueil toutefois demande
     De qui lui vient si belle offrande;




     [p.190]
     Ains qu'il reçoive le present,                               13193.
     Por ce que doutable le sent,
     Qu'il péust de tel leu venir
     Qu'il nel' vosist pas retenir.
     Et la Vielle, sans autre conte,
     Toute la vérité li conte.

     _La Vieille._

     C'est le valés que vous savés,
     Dont tant oï parler avés,
     Por qui pieçà tant vous greva,
     Quant le blasme vous aleva
     Feu Male-Bouche de jadis:
     Jà n'aille s'ame en paradis!
     Maint prodomme a desconforté,
     Or l'en ont déables porté,
     Qu'il est mors, eschapés li sommes,
     Ne pris mès sa jangle deus pommes;
     A tous jors en sommes délivre;
     Et s'il pooit ores revivre,
     Ne vous porroit-il pas grever,
     Tant vous séust blasme eslever:
     Car ge sai plus qu'il ne fist onques.
     Or me créés, et prenés donques
     Cest chapel, et si le portés;
     De tant au mains le confortés.
     Qu'il vous aime, n'en doutés mie,
     De bonne amor sans vilenie;
     Et s'il à autre chose tent,
     Ne m'en desclot-il mie tant,
     Mès bien vous i poés fier.
     Vous li resaurez bien nier,
     S'il requiert, chose qu'il ne doive.
     S'il fait folie, si la boive;




     [p.191]
     Car de  tel lieu pourrait venir                              13323.
     Qu'il ne la pût bien accueillir,
     Et la Vieille sans autre conte
     Toute la vérité lui conte.

     _La Vieille._

     C'est du varlet que vous savez
     Dont tant ouï parler avez,
     Pour qui vous fit tant de misère,
     Quand vous eut déclaré la guerre,
     Feu Malebouche de jadis.
     Son âme n'aille en paradis!
     Il a décrié maints prud'hommes;
     Mais ses dits ne prise deux pommes,
     Car les diables l'ont emporté.
     Il est mort, pour l'éternité,
     Nous pouvons braver sa colère;
     Car s'il revenait sur la terre,
     Il ne pourrait plus vous grever,
     Ni contre vous blâme élever,
     Car j'en sais plus-qu'il n'en sut oncques.
     Or me croyez et prenez doncques
     Ce chapelet et le portez,
     Et de si peu le confortez.
     Il vous aime, n'en doutez mie,
     De bonne amour sans vilenie.
     S'il pense autre chose obtenir,
     Il n'osa son cœur m'en ouvrir;
     Or s'il veut chose qu'il ne doive,
     S'il fait sottise, qu'il la boive,
     Car bien sauriez lui dénier;
     Mais en lui pouvez vous fier.




     [p.192]
     Si n'est-il pas fox, mès est sages,                          13225.
     C'onc par li ne fu fais outrages,
     Dont ge le pris miex et si l'ains,
     N'il ne sera jà si vilains
     Qu'il de chose vous requéist
     Qui à requierre ne féist.
     Loiaus est sor tous ceus qui vivent;
     Cil qui sa compaignie sivent,
     L'en ont tous jors porté tesmoing:
     Et ge méismes le tesmoing.
     Moult est de meurs bien ordenés,
     Onc ne fut homs de mere nés
     Qui de li nul mal entendist,
     Fors tant cum Male-Bouche en dist.
     S'a-l'en jà tout mis en oubli,
     Ge méismes par poi l'obli,
     Ne me sovient plus des paroles,
     Fors qu'els furent fauces et foles,
     Et li lerres les controva,
     Qui onques bien ne se prova.
     Certes bien sai que mort l'éust
     Li valés, se riens en séust,
     Qu'il est preus et hardis, sans faille:
     En cest païs n'a qui le vaille,
     Tant a le cuer plain de noblece;
     Il sormonteroit de largece
     Le roi Artus, voire Alixandre,
     S'il éust autant à despendre
     D'or et d'argent comme cil orent,
     Onques cil tant donner ne sorent,
     Que cil cent tans plus ne donnast;
     Par dons tout le monde estonnast,
     Se d'avoir éust tel planté,
     Tant a bon cuer en soi planté;




     [p.193]
     Il n'est pas fou, mais il est sage,                          13351.
     Par lui ne fut fait nul outrage;
     C'est pourquoi tant je l'aime enfin.
     Il ne sera pas si vilain
     Que d'oser faire une prière
     Qu'honnête homme ne puisse faire;
     Car nul n'est plus loyal que lui,
     Moi-même en témoigne aujourd'hui,
     Et tretous ceux qui le connaissent
     Le témoignent et le confessent.
     Il est de mœurs bien ordonné,
     Et nul homme de mère né
     N'entendit sur lui rien de louche,
     Fors ce qu'en a dit Malebouche
     Que tout le monde a oublié;
     Et moi-même plus d'à moitié
     Ne me souviens de ses paroles,
     Sauf qu'elles sont fausses et folles,
     Car le larron les controuva
     Qui jamais bon ne se prouva.
     S'il en avait eu connaissance,
     Le varlet l'aurait, sans doutance,
     Mis à mort, car plus preux ne vis
     Ni plus hardi dans le pays,
     Tant a le cœur plein de noblesse.
     Il surmonterait en largesse
     Le roi Artus, voire le grand
     Alexandre, s'il avait tant
     D'or et d'argent comme ils en eurent.
     Oncques tant donner ils ne surent
     Que lui cent fois plus n'en donnât
     Et par dons le monde étonnât,
     S'il eût d'avoir telle abondance,
     Tant son cœur a de bienveillance;




     [p.194]
     Nel' puet nus de largece aprendre.                           13259.
     Or vous lo ce chapel à prendre,
     Les flors en olent miex que basme.

     _L'Acteur._

     Par foi, g'en craindroie avoir blasme,
     Dist Bel-Acueil qui tout fremist,
     Et tremble, et tressaut, et gemist,
     Rougist, palist, pert contenance;
     Et la Vielle es poins le li lance,
     Et li vuet faire à force prendre,
     Car cil n'i osoit la main tendre,
     Ains dist por soi miex escuser,
     Que miex li vient à refuser.
     Si le vosist-il jà tenir,
     Que qu'il en déust avenir.

     _Bel-Acueil._

     Moult est biaus, fait-il, li chapiaus,
     Mès miex me vendroit mes drapiaus
     Avoir tous ars et mis en cendre,
     Que de par li l'osasse prendre.
     Mès or soit posé que gel' praingne,
     A Jalousie la grifaingne
     Que porrions-nous ore dire?
     Bien sai qu'ele esrageroit d'ire,
     Et sor mon chief le descirra
     Pièce à pièce, et puis m'occirra,
     S'el set qu'il soit de-là venus.
     Or serai pris, et pis tenus
     Qu'onques en ma vie ne fui;
     Ou se ge li eschappe et fui,
     Quel part m'en porrai-ge foïr?
     Tout vif me verrés enfoïr,




     [p.195]
     Nul ne l'égale sur ce point.                                 13385.
     Ce chapel ne refusez point,
     Les fleurs sentent mieux que dictame.

     _L'Auteur._

     Non, car j'en craindrais avoir blâme,
     Dit Bel-Accueil, qui tout frémit
     Et tremble, et tressaille, et gémit,
     Rougit, pâlit, perd contenance;
     Et la Vieille aux poings le lui lance
     Et veut de force lui donner,
     Car la main il n'ose y tourner,
     Et répond, cherchant une excuse:
     «Il vaut mieux que je le refuse.»
     Mais le voudrait déjà tenir,
     Quoiqu'il en dût puis advenir.

     _Bel-Accueil._

     Moult est beau, fait-il, sur mon âme,
     Le chapel; mais pour moi, dame,
     Mieux vaudrait avoir mes habits
     Tretous brûlés que l'avoir pris.
     Car soit posé que je le prenne,
     Que dirons-nous à la vilaine
     Jalousie? Elle enragera
     Et d'ire le déchirera
     Sur mon chef, bien sûr, pièce à pièce;
     Et puis m'occira, la traîtresse,
     Sachant qu'il m'est de là venu,
     Ou serai pris et plus tenu
     Que ne fus oncques en ma vie:
     Soit posé que m'échappe et fuie
     En quel lieu pourrai-je m'enfuir?
     Tout vif me verrez enfouir




     [p.196]
     Se ge sui pris après la fuite;                               13289.
     Si croi-ge que j'auroie suite,
     Si seroie pris en fuiant,
     Tout li monde m'iroit huiant.
     Nel' prendrai pas.

     _La Vieille._

                        Si ferés, certes:
     Jà n'en aurés blasme ne pertes.

     _Bel-Acueil._

     Et s'ele m'enquiert dont ce vint?

     _La Vieille._

     Responses aurés plus de vint.

     _Bel-Acueil._

     Toutevois s'el le me demande,
     Que puis-ge dire à sa demande?
     Se g'en sui blasmé ne repris,
     Où diré-ge que ge le pris?
     Car il le me convient respondre,
     Ou aucune mensonge espondre.
     S'el le savoit, ce vous plevis,
     Mieulx vodroie estre mors que vis.

     _La Vieille._

     Que vous direz? se nel' savez,
     Se meillor response n'avez,
     Dites que ge le vous donné:
     Bien savés que tel renon é,
     Que n'aurés blasme ne vergoigne
     De riens prendre que ge vous doigne.




     [p.197]
     Si je suis pris après ma fuite,                              13415.
     Car j'aurais, je crois, bonne suite
     Et tôt serais pris en fuyant,
     Tout le monde m'irait huant.
     Non, je ne puis.

     _La Vieille._

                     Vous le prendrez, certe,
     Et n'en aurez blâme ni perte.

     _Bel-Accueil._

     S'il faut dire dont il me vint?

     _La Vieille._

     Réponses aurez plus de vingt.

     _Bel-Accueil._

     Pourtant, s'elle me le demande,
     Que répondrai-je à sa demande?
     Si blâmé j'en suis et repris,
     Où dirai-je que je l'ai pris?
     A répondre il faut que je songe
     Ou préparer quelque mensonge.
     S'elle l'apprend, c'est positif,
     Mieux vaudrait être mort que vif.

     _La Vieille._

     Ce que vous direz? A cette heure,
     Si n'avez réponse meilleure,
     Dites que je vous l'ai donné.
     Mon nom ne sera soupçonné,
     Blâme n'aurez, Dieu me pardonne,
     Pour prendre ce que je vous donne.




     [p.198]
     LXXI

     Comment, tout par l'enhortement                              13311.
     De la Vieille, joyeusement
     Bel-Acueil receut le chappel,
     Pour erres de vendre sa pel.


     _L'Acteur._

     Bel-Acueil, sans dire autre chose,
     Le chapel prent, et si le pose
     Sor ses crins blons, et s'asséure.
     Et la Vielle li rit, et jure
     S'ame, son cors, ses os, sa pel,
     C'onc ne li fist si bien chapel.
     Bel-Acueil sovent se remire,
     Dedens son miréoir se mire
     Savoir s'il est si bien séans.
     Quant la Vielle voit que leans
     N'avoit fors eus deus solement,
     Lez li s'assiet tout belement,
     Si li commence à préeschier.

     _La Vieille._

     Ha, Bel-Acueil! tant vous ai chier,
     Tant estes biaus et tant valez!
     Mon tens jolis est tous alez,
     Et li vostres est à venir.
     Poi me porrai mès soustenir
     Fors à baston ou à potence;
     Vous estes encor en enfance,
     Si ne savés que vous ferés.
     Mès bien sai que vous passerés




     [p.199]
     LXXI

     Ici, par l'encouragement                                     13437.
     De la Vieille, joyeusement
     Bel-Accueil va le chapel prendre,
     Arrhes prenant pour sa peau vendre.


     _L'Auteur._

     Bel-Accueil se tait et joyeux
     Aussitôt sur ses blonds cheveux
     Le chapel pose et se rassure,
     Et la Vieille lui rit et jure
     Son cœur, son corps, ses os, sa peau,
     Qu'il n'eut onques chapel si beau.
     Et Bel-Accueil souvent s'admire
     Et dedans son miroir se mire
     Pour voir comme il est gent ainsi.
     Lors la Vieille voyant que ci
     Seuls tous deux sont en tête-à-tête,
     Près de lui s'assied guillerette
     Et lors commence à lui prêcher:

     _La Vieille._

     Ha! Bel-Accueil, que m'êtes cher!
     Que de beauté, que de mérite!
     Mon bon temps s'est écoulé vite;
     Le vôtre est encore à venir.
     Il faudra tôt me soutenir
     Sur mon bâton ou ma potence,
     Vous êtes encor dans l'enfance
     Et ne savez ce que ferez.
     Mais bien sais que vous passerez




     [p.200]
     Quanque ce soit, ou tempre, ou tart,                         13337.
     Parmi la flambe qui tout art,
     Et vous baingnerés en l'estuve
     Où Venus les dames estuve.
     Bien sai, le brandon sentirés,
     Si vous lo que vous atirés
     Ains que là vous aliés baignier,
     Si cum vous m'orrés enseignier.
     Car perilleusement s'i baigne
     Jones homs qui n'a qui l'enseigne
     Mès se mon conseil ensivés,
     A bon port estes arrivés.
       Saichiés, se ge fusse ausinc sage,
     Quant g'estoie de vostre aage,
     Des geus d'Amors, cum ge sut ores,
     Car de trop grant biauté fui lores[54],
     [Mès or m'estuet plaindre et gemir,
     Quant mon vis effacié remir,
     Et voi que froncir le convient,
     Quant de ma biauté me sovient
     Qui ces Valez faisoit triper
     Tant les faisoie desfriper,
     Que ce n'iert se merveille non.
     Trop iere lors de grant renon;
     Par tout coroit la renomée
     De ma grant biauté renomée.
     Tele ale avoit en ma meson,
     Conques tele ne vit mès hon:
     Moult iert par nuit mes huis hurtés,
     Trop lor faisoie de durtés
     Quant lor failloie de convent,
     Et ce m'avenoit trop sovent,
     Car j'avoie autre compaignie.
     Faite en estoit mainte folie,




     [p.201]
     Tôt ou tard, selon la coutume,                               13463.
     Par la flamme qui tout consume,
     Et que le brandon sentirez
     Et qu'en l'étuve plongerez
     Où Vénus plonge toute dame.
     Préparez-vous donc, ma chère âme,
     Avant d'aller vous y baigner,
     Ainsi que vais vous enseigner.
     Car périlleusement s'y baigne
     Jouvenceau, si nul ne l'enseigne;
     Mais mon conseil si vous suivez
     A bon port vous arriverez.
       Sachez, quand j'étais de votre âge,
     Que si j'avais été si sage
     Aux jeux d'amour comme je suis
     (Car moult belle je fus jadis!)[54],
     Ne me verriez tant plaindre et dire
     Quand mon visage effacé mire
     Et vois que froncer le convient
     Quand de ma beauté me souvient,
     Pour qui ces varlets faisaient rage,
     Gambadaient, se mettaient en nage,
     Que c'était merveille vraiment.
     Car mon renom lors était grand,
     Partout courait la renommée
     De ma grand' beauté renommée,
     Et nulle part ne voyait-on
     Telle foule qu'en ma maison.
     De mille coups, à la nuitée,
     Souvent ma porte était heurtée
     Quand de parole leur manquais;
     Et trop souvent je m'en moquais,
     Car j'avais autre compagnie.
     Faite en était mainte folie




     [p.202]
     Dont j'avoie corrous assés:                                  13371.
     Sovent en iert mes huis cassés,
     Et faites maintes tex meslées,
     Qu'ainçois qu'els fussent desmeslées,
     Membres i perdoient et vies,
     Par haïnes et par envies,
     Tant i avenoit de contens.
     Se mestre Argus li bien contens
     I vosist bien metre ses cures,
     Et venist o ses dix figures,
     Par quoi tout certefie et nombre,
     Si ne péust-il pas le nombre
     Des grans contens certefier,
     Tant séust bien monteplier.]
     Lors ert mes cors fors et delivres,
     G'éusse or plus vaillant mil livres
     De blans estellins que ge n'ai;
     Mais trop nicement me menai.
     Bele ere et jone et nice et fole,
     N'onc ne fu d'Amors à escole
     Où l'en léust la teorique,
     Mès ge sai tout par la pratique,
     Experiment m'en ont fait sage,
     Que j'ai hanté tout mon aage.
     Or en sai jusqu'à la bataille,
     Si n'est pas drois que ge vous faille
     Des biens aprendre que ge sai,
     Puis que tant esprovés les ai,
     Bien fait qui jones gens conseille:
     Sans faille ce n'est pas merveille
     S'ous n'en savés quartier ne aune,
     Car vous avés trop le bec jaune.
     Mès tant a que ge ne finé,
     Que la science en la fin é,




     [p.203]
     Dont me mettais en grand courroux,                           13497.
     Car souvent l'huis cédait aux coups,
     Et s'en suivaient telles mêlées,
     Qu'avant que fussent démêlées,
     Maints y perdaient jambes et bras
     Ou succombaient dans ces combats,
     Tant étaient vives les querelles.
     Argus aux perçantes prunelles
     En vain eût dardé sur ces lieux
     Ses dix figures, ses cent yeux
     Par lesquels tout découvre et nombre,
     Il n'aurait jamais pu le nombre
     De ces assauts certifier,
     Tant eût-il su multiplier.
     J'avais le corps solide, alerte
     Et plus de mille livres certe
     De blancs estelins que n'en ai;
     Mais trop sottement me menai.
     Belle j'étais et jeune et folle,
     D'amour n'ayant suivi l'école,
     La théorie oncques n'en vis,
     Mais tout par la pratique appris.
     L'expérience me fit sage,
     Car j'ai travaillé tout mon âge;
     Tout jusqu'à la bataille sai.
     Puisque tant éprouvés les ai,
     Je dois tous ces biens vous apprendre,
     Et j'aurais tort de m'en défendre;
     Bon fait jeunes gens conseiller.
     Il ne faut pas s'émerveiller
     Si n'en savez quartier ni aune,
     Car vous avez trop le bec jaune.
     Quoi qu'il en soit, tant pratiquai,
     Que la science en la fin ai




     [p.204]
     Dont puis bien en chaiere lire.                              13405.
     Ne fait à foïr, n'a despire
     Tout ce qui est en grant aage;
     Là trueve-l'en sens et usage.
     Ce a-l'en esprové de maint,
     Qu'au mains en la fin lor remaint
     Usage et sens por le chaté,
     Combien qu'il l'aient achaté.
     Et puis que j'ai sens et usage,
     Que ge n'ai pas sans grant domage,
     Maint vaillant homme ai décéu,
     Quant en mes laz le ting chéu[55]:
     Mès ains fui par mains decéuë,
     Que ge m'en fusse aparcéuë.
     Ce fu trop tart, lasse dolente!
     J'iere jà hors de ma jovente;
     Mes huis qui jà sovent ovroit
     (Car par nuit et par jor ovroit),
     Se tient adés près du lintier:
     Nus n'i vint hui, nus n'i vint hier,
     Pensoie-ge, lasse chétive!
     En tristor estuet que ge vive;
     De duel me dust li cuers partir.
     Lors m'en voil du païs partir,
     Quant vi mon huis en tel repos,
     Et ge méismes me repos[56].
     Car ne poi la honte endurer.
     Comment péusse-ge durer,
     Quand cil jolis valez venoient,
     Qui jà si chiere me tenoient,
     Qu'il ne s'en pooient lasser,
     Et ges véoie trespasser,
     Qui me regardoient de coste,
     Et jadis furent mi chier hoste?




     [p.205]
     Dont pourrais professer en chaire.                           13531.
     Fi du grand âge on ne doit faire
     Ni le fuir, et c'est encor là
     Qu'usage et sens on trouvera.
     Car maints ont prouvé sans conteste
     Qu'au moins en la fin il leur reste
     Usage et sens pour leur argent,
     L'eussent-ils payé tant et tant.
     Et lorsque j'eus sens et usage,
     Que n'ai pas eus sans grand dommage,
     Maint vaillant homme j'ai déçu
     Quand en mes lacs je le tins chu;
     Mais aussi fus de maints déçue
     Avant de m'en être aperçue.
     Malheureuse, trop tard c'était!
     Ma jeunesse déjà passait.
     «Nuit et jour autrefois ouverte
     Ma porte muette et déserte
     Toujours se tient près du linteau,
     Nul n'y vint hier ni tantôt,
     Pensais-je, hélas, pauvre chétive,
     En tristesse il faut que je vive!»
     De deuil fendre mon cœur sentis
     Et voulus quitter le pays
     Quand vis ma porte ainsi proscrite.
     A me cacher j'en fus réduite,
     Ne pouvant ma honte endurer.
     Comment aurais-je pu durer
     Quand ces gents varlets en la rue,
     Qui m'avaient si chère tenue
     Que point ne s'en pouvaient lasser,
     Je voyais près de moi passer,
     Me regarder leurs têtes hautes,
     Qui jadis furent mes chers hôtes?




     [p.206]
     Lez moi s'en aloient saillant,                               13439.
     Sans moi prisier un ?f vaillant.
     Neis cil qui jadis plus m'amoient,
     Vielle ridée me clamoient,
     Et pis disoit chacuns assés,
     Ains qu'il s'en fust outre passés.
       D'autre part, mes enfés gentis,
     Nus, se trop n'iert bien ententis,
     Ou grans duel essaie n'auroit,
     Ne penseroit, ne ne sauroit
     Quel dolor au cuer me tenoit,
     Quant en passant me sovenoit
     Des biaus diz, des dous aésiers,
     Des douz déduiz, des douz besiers,
     Et des très douces acolées
     Qui s'en ierent sitost volées.
     Volées! voire, et sans retor;
     Miex me venist en une tor
     Estre à tous jors emprisonnée,
     Que d'avoir esté si-tost née.
     Diex en quel soussi me mettoient
     Li biaus dons qui failli m'estoient!
     Et ce qui remès lor estoit,
     En quel torment me remetoit!
     Lasse! porquoi si-tost nasqui?
     A qui m'en puis-ge plaindre; à qui,
     Fors à vous, fiz que j'ai tant chier?
     Ne m'en puis autrement venchier
     Que par aprendre ma doctrine.
     Por ce, biau fiz, vous endoctrine;
     Et quant endoctrinés serés,
     Des ribaudiaus me vengerés:
     Car, se Diex plest, quant là vendra,
     De cest sermon vous souvendra,




     [p.207]
     Ils passaient près moi sautillant                            13565.
     Sans me priser un œuf vaillant.
     Ceux qui m'avaient le plus aimée
     M'appelaient vieille déplumée,
     Et pis disait chacun assé
     Avant qu'il fût outrepassé.
       D'autre part, cher enfant, personne,
     Tant fût-il fin, ne vous étonne,
     Si grands deuils aussi n'essayait,
     Ne penserait ni ne saurait
     Combien mon âme était blessée,
     Quand revenait en ma pensée
     Les doux plaisirs, les joyeux dits,
     Les doux baisers, les doux déduits
     Et les très-douces accolées
     Qui se sont si vite envolées,
     Si vite, hélas, et sans retour!
     Mieux me vaudrait en une tour
     Être à toujours emprisonnée
     Que d'avoir été si tôt née.
     En quels soucis, Dieu! me mettaient
     Les beaux dons qui faillis m'étaient;
     Mais ce que n'avais pu leur prendre
     Combien plus faisait mon cœur fendre!
     Pourquoi donc, las! sitôt naquis?
     Ah, malheureuse que je suis!
     Je n'ai plus aujourd'hui personne
     Que vous, fils que j'affectionne,
     A qui confier mes ennuis.
     Me venger autrement ne puis
     Qu'en vous enseignant ma doctrine.
     Pour ce, beau fils, vous endoctrine,
     Et quand endoctriné serez
     Des libertins me vengerez.




     [p.208]
     Car sachiés que du retenir,                                  13473.
     Si qu'il vous en puist sovenir,
     Avés-vous moult grant avantage,
     Par la raison de vostre aage.
     Car Platon dist, c'est chose voire,
     Que plus tenable est la mémoire
     De ce qu'en aprent en enfance,
     De quiconques soit la science.

       Certes, chier fiz, tendre jovente,
     Se ma jonesce fust presente
     Si cum est la vostre orendroit,
     Ne porroit estre escrite en droit
     La venjance que g'en préisse
     Par tous les leus où ge venisse
     Ge féisse tant de merveilles,
     Conques n'oïstes les pareilles,
     Des ribaus qui si poi me prisent,
     Et me ledengent et despisent,
     Et si vilment lez moi s'en passent;
     Et il et autres comparassent
     Lor grant orgoil et lor despit,
     Sans prendre en pitié ne respit:
     Car, au sens que Diex m'a donné,
     Si cum ge vous ai sermonné,
     Savés en quel point ges méisse?
     Tant les plumasse et tant préisse
     Du lor de tort et de travers,
     Que mengier les féisse as vers,
     Et gesir tous nuz es fumiers;
     Méismement ceus les premiers
     Qui de plus loial cueur m'amassent,
     Et plus volentiers se penassent




     [p.209]
     Car s'il plaît à Dieu que là vienne,                         13599.
     De ces sermons qu'il vous souvienne.
     Car pour ma leçon retenir
     Et n'en point perdre souvenir,
     Vous avez moult grand avantage
     En raison de votre jeune âge.
     Car Platon autrefois disait
     Que la mémoire mieux gardait
     Ce que l'on apprend dans l'enfance
     De quiconque soit la science.
       Tendre jouvenceau, cher enfant,
     Si tout comme vous maintenant
     J'étais jeune et de grand mérite,
     Ne pourrait être en code écrite
     La vengeance que j'en prendrais.
     Par tous les lieux où je viendrais,
     Je ferais si grandes merveilles
     Que n'en ouïtes les pareilles.
     Les ribauds qui vont m'abaissant,
     Me critiquant, me méprisant,
     Qui près de moi si hautains passent,
     Il faudrait que tous ils payassent
     Leur grand orgueil, leur grand dépit,
     Sans pitié comme sans répit.
     Car usant de l'expérience
     Qu'à Dieu je dois dans sa clémence,
     Savez-vous où les réduirais?
     A mon tour tant les plumerais,
     Et puiserais en leur pécune
     Avec tant d'ardeur et rancune,
     Sans cesse à tort et à travers,
     Que les ferais manger aux vers
     Et coucher tout nus en l'ordure;
     Et je serais d'autant plus dure




     [p.210]
     De moi servir et honorer.                                    13505.
     Ne lor lessasse demorer
     Vaillant ung ail, se ge péusse,
     Que tout en ma borce n'éusse;
     A povreté tous les méisse,
     Et tous emprès moi les féisse
     Par vive rage tripeter.
     Mès riens n'i vaut le regreter;
     Qui est alé, ne puet venir,
     Jamès n'en porrai nul tenir:
     Car tant ai ridée la face,
     Qu'il n'ont garde de ma menace.
     Pieça que bien le me disoient
     Li ribaut qui me despisoient;
     Si me pris à plorer des lores.
     Par Diex! si me plest-il encores:
     Quant ge m'i sui bien porpensée,
     Moult me délite en ma pensée,
     Et me resbaudissent li membre,
     Quant de mon bon tens me remembre,
     Et de la jolivete vie
     Dont mes cuers a si grant envie.
     Tout me rajovenist li cors
     Quant g'i pense et quant gel' recors;
     Tous les biens du monde me fait,
     Quant me sovient de tout le fait,
     Qu'au mains ai-ge ma joie éuë,
     Combien qu'il m'aient décéuë.
     Jone dame n'est pas oiseuse,
     Quant el maine vie joieuse,
     Méismement cele qui pense
     D'aquerre à faire sa despense.




     [p.211]
     Qu'ils m'aimeraient loyalement                               13633.
     Et chercheraient plus ardemment
     A me servir et à me plaire;
     Et je voudrais tant et tant faire
     Qu'un ail vaillant ne leur restât,
     Que tout en ma bourse passât,
     Que tous à pauvreté les misse
     Et tretous après moi les fisse
     De vive rage trépigner.
     Mais de quoi sert le regretter?
     J'ai tant de rides sur la face
     Qu'ils se moquent de ma menace
     Et n'en saurais aucun tenir;
     Temps passé ne peut revenir.
     Ces ribauds de qui suis honnie
     M'avaient pourtant bien avertie!
     Dès lors je pleurai mes amours,
     Par Dieu, je les pleure toujours.
     Quand je m'y suis bien porpensée,
     Moult me délecte en ma pensée,
     Tous mes membres tressaillir sens,
     Quand il me souvient du bon temps
     Et de la très-joyeuse vie
     Dont mon cœur a si grande envie;
     Mon corps me semble rajeuni
     Quand j'y pense encor aujourd'hui.
     Combien ma chute soit profonde,
     Je ressens tout le bien du monde,
     En pensant ce que j'ai goûté
     De bonheur et de volupté!
     Jeune dame n'est pas oiseuse
     Quand vie elle mène joyeuse,
     Voire celle qui pour jouir
     Charge son corps d'y subvenir.




     [p.212]
     Lors m'en vins en ceste contrée,                             13537.
     Où j'ai vostre dame encontrée,
     Qui ci m'a mise en son servise
     Por vous garder en sa porprise[57].
     Diex, qui sires est et tout garde,
     Doint que g'en face bonne garde!
     Si feré-ge certainement
     Par vostre biau contenement.
     Mès la garde fust perilleuse
     Por la grant biauté merveilleuse
     Que Nature a dedens vous mise,
     S'el ne vous éust tant aprise
     Proesce, sens, valor et grace;
     Et por ce que tens et espace
     Nous est or venu si à point,
     Que de destorbier n'i a point
     De dire quanque nous volons
     Ung poi miex que nous ne solons,
     Tout vous doie-ge conseillier.
     Ne vous devés pas merveillier
     Se ma parole ung poi recop:
     Ge vous di bien avant le cop,
     Ne vous voil mie en amor metre;
     Mès s'ous en volés entremetre[58],
     Ge vous monsterrai volentiers,
     Et les chemins et les sentiers
     Par où ge déusse estre alée,
     Ains que ma biauté fust alée.

     _L'Acteur._

     Lors se taist la Vielle, et sospire
     Por oïr que cis vodroit dire;
     Mès n'i va gaires atendant,
     Car, quant le voit bien entendant




     [p.213]
       Lors m'en vins en cette contrée;                           13667.
     De votre dame rencontrée
     A son service je me mis
     Pour vous garder en ce pourpris[57b].
     Dieu notre maître et qui tout garde
     Daigne que fasse bonne garde!
     Ainsi ferai-je assurément,
     Grâce à votre bon jugement.
     La garde en serait périlleuse
     Pour la grand' beauté merveilleuse
     Que dedans vous Nature mit,
     S'elle ne vous eût tant d'esprit
     Donné, de prouesse et de grâce;
     Et puisque le temps et l'espace
     Nous sont si bien venus à point
     Qu'à cette heure on ne songe point
     A troubler, comme d'habitude,
     Nos loisirs, notre quiétude,
     Sur tout je vous veux conseiller.
     N'allez pas vous émerveiller
     Si ma parole un peu j'abrège.
     Ainsi tout d'abord vous dirai-je:
     Point ne vous veux prêcher l'amour;
     Mais vous le connaîtrez un jour[58b];
     Souffrez donc que je vous désigne
     Les chemins et la droite ligne
     Que j'aurais dû toujours tenir,
     Avant voir ma beauté partir.

     _L'Auteur._

     Lors se tait la Vieille et soupire
     Pour écouter ce qu'il va dire.
     Du reste guère elle n'attend,
     Car moult attentif le voyant




     [p.214]
     A escouter et à soi taire,                                   13569.
     A son propos se prent à traire,
     Et se pense: sans contredit,
     Tout otroie qui mot ne dit;
     Quant tout li plest à escouter,
     Tout puis dire sans riens douter.
     Lors a recommencié sa verve,
     Et dist, cum faulse vielle et serve,
     Qui me cuida par ses doctrines
     Faire leschier miel sor espines,
     Quant volt que fusse amis clamés,
     Sans estre par amors amés,
     Si cum cil puis me raconta,
     Qui tout retenu le conte a;
     Car s'il fust tiex qu'il la créust,
     Certainement traï l'éust[59];
     Mès por riens nule qu'el déist,
     Tel traïson ne me féist.
     Ce me fiançoit et juroit,
     Autrement ne m'asséuroit.

     _La Vieille._

     Biau très-douz fiz, bele char tendre,
     Des geux d'Amors vous voil aprendre,
     Que vous n'i soiés decéus.
     Quant vous les aurés recéus,
     Selon mon art vous conformés,
     Car nus, s'il n'est bien enfermés,
     Nes puet passer sans beste vendre[60].
     Or pensés d'oïr et d'entendre,
     Et de mètre tout à mémoire,
     Car g'en sai tretoute l'estoire.




     [p.215]
     A l'écouter et à se taire,                                   13699.
     Elle revient à son affaire
     Et fait tous bas: «Sans contredit,
     A tout consent qui mot ne dit;
     Complaisamment puisqu'il écoute,
     Je puis tout dire, sans nul doute.»
     Elle reprend donc sa leçon,
     L'horrible et fausse laideron
     Qui me cuida par ses doctrines
     Faire lécher miel sur épines,
     Voulant que fusse ami clamé
     Sans être par amour aimé;
     Par lui j'ai sa leçon connue
     Qui l'avait toute retenue;
     Or, s'il l'eût crue, assurément
     Ne m'eût-il pris pour confident[59b];
     Mais la Vieille eut beau dire et faire,
     Il me resta franc et sincère;
     Promis et juré me l'avait,
     Et son serment me rassurait:

     _La Vieille._

     Beau très-doux fils, belle chair tendre,
     Les jeux d'amour vous veux apprendre
     Afin que n'y soyez déçu.
     Quand il sera de vous connu,
     Que mon art vos actions guide,
     Car nul ne peut, simple et candide,
     Sans bête vendre les passer[60b].
     Or d'ouïr bien devez penser
     Et tout mettre en votre mémoire,
     Car j'en sais tretoute l'histoire.




     [p.216]
     LXXII

     Comment la Vieille sans tançon,                              13599.
     Lyt à Bel-Acueil sa leçon.
     Laquelle enseigne bien les fames
     Qui sont dignes de tous diffames.


     Biau fiz, qui vuet joïr d'amer,
     Des dous maus, qui tant sunt amer,
     Les commandemens d'Amors sache,
     Mès gart qu'Amors à li nel' sache!
     Et ci tretous les vous déisse,
     Se certainement ne véisse
     Que vous en avés par nature
     De chascun à comble mesure,
     Quanque vous en devés avoir.
     De ceus que vous devés savoir
     Dix en i a, qui bien les nombre;
     Mès moult est fox cil qui s'encombre
     Des deus qui sunt au darrenier,
     Qui ne valent ung faus denier:
     Bien vous en abandon les huit.
     Mès qui les autres deus ensuit,
     Il perd son estuide et s'afole:
     L'en nes doit pas lire en escole.
     Trop malement les amans charge,
     Qui vuet qu'amans ait le cuer large,
     Et qu'en ung seul leu le doit metre;
     C'est faus texte, c'est fauce letre.
     Ci ment Amors le fiz Venus,
     De ce ne le doit croire nus:
     Qui l'en croit, chier le comparra,
     Si cum en la fin i parra.




     [p.217]
     LXXII

     Comment la Vieille sans façon                                13729.
     Lit à Bel-Accueil sa leçon,
     Laquelle enseigne bien les femmes
     Que l'on doit appeler infâmes.


     Beau fils, qui veut jouir d'aimer,
     Ce mal si doux et si amer,
     Que les commandements retienne
     D'Amour, mais loin de lui se tienne.
     Et tous ici vous les dirais,
     Si certainement ne voyais
     Que vous en avez par nature
     De chacun à comble mesure,
     Tout autant qu'en devez avoir.
     De ceux que vous devez savoir,
     Dix y en a, c'est bien le nombre;
     Mais fol est celui qui s'encombre
     L'esprit, ma foi, des deux derniers,
     Ils ne valent deux faux deniers.
     Les huit premiers vous abandonne;
     Mais perd son temps et déraisonne
     Celui qui les deux autres suit,
     Fol en école qui les lit.
     C'est lui donner trop lourde charge,
     Vouloir qu'Amant ait le cœur large
     Et qu'il le mette en un seul lieu.
     Ce sont préceptes faux, par Dieu!
     Le fils de Vénus nous en conte,
     Le croire serait une honte;
     Car qui l'en croit cher le paiera,
     Comme en la fin on le verra.




     [p.218]
     Biau fiz, jà larges ne soyés,                                13629.
     En plusors leus le cuer aiés,
     En ung sol leu jà nel' metés,
     Ne nel' donnés, ne nel' prestés,
     Mès vendés-le bien chierement,
     Et tous jors par enchierement;
     Et gardés que nus qui l'achat,
     N'i puisse faire bon achat.
     Por riens qu'il doint jà point n'en ait,
     Miex s'arde, ou se pende, ou se nait.
     Sor toutes riens gardés ces poins:
     A donner aiés clos les poins,
     Et à prendre les mains overtes.
     Donner est grant folie certes,
     Se n'est ung poi por gens atraire,
     Quant l'en en cuide son preu faire;
     Ou por le don tel chose atendre
     Qu'en ne le péust pas miex vendre:
     Tel donner bien vous abandonne.
     Bon est donner, où cil qui donne,
     Son don monteplie et gaaigne;
     Qui certains est de sa gaaigne,
     Ne se puet du don repentir:
     Tel don puis-ge bien consentir.
       Après de l'arc et des cinq fleiches
     Qui tant sunt plains de bonnes teiches,
     Et tant fierent soutivement,
     Traire en savés si sagement,
     C'onques Amors li bons archiers,
     Des fleiches que tret li ars chiers,
     Ne tret miex, biau fiz, que vous faites,
     Qui maintes fois les avés traites,
     Mès n'avés pas tous jors séu
     Quel part en sunt li cop chéu;




     [p.219]
     Or en amour point de largesse,                               13759.
     Qu'en maints lieux votre cœur s'adresse;
     En un seul lieu ne le mettez,
     Ne le donnez, ni le prêtez;
     Vendez-le très-cher, au contraire,
     Mettez-le toujours à l'enchère,
     Et veillez bien que le payant
     N'en ait jamais pour son argent:
     N'en donnez rien, pour tout au monde,
     Qu'il se noie, ou se pende, ou fonde.
     Avant tout, observez ce point:
     Pour donner, tenez clos le poing,
     Et pour prendre la main ouverte.
     Donner est grand' sottise certe,
     Sinon un peu pour appâter,
     Quand on espère en profiter,
     Ou tel don en retour attendre
     Qu'on ne peut plus chèrement vendre.
     Tel donner je vous abandonne.
     Bon fait donner celui qui donne
     Quand fait ses dons fructifier;
     Certain d'en bénéficier,
     Nul ce qu'il donne ne regrette,
     Tels dons sont bien, je le répète.
       Quant à cet arc si précieux
     Avec ses cinq dards merveilleux
     Tout pleins de vertu si subtile,
     A les manier plus habile
     Vous sais, qu'Amour le bon archer,
     Car onc, beau fils, de l'arc si cher
     Mieux il ne lance ses sagettes
     Que maintes fois vous ne le faites;
     Mais trop souvent ne savez-vous
     En quel endroit portent vos coups.




     [p.220]
     Car quant l'en trait à la volée,                             13663.
     Tex puet recevoir la colée,
     Dont l'archier ne se donne garde:
     Mès qui vostre manière esgarde,
     Si bien savés et traire et tendre,
     Que ne vous en puis riens aprendre.
     S'en repuet estre tiex navrés,
     Dont grant preu, se Dieu plest, aurés.
     Si n'estuet jà que ge m'atour
     De vous aprendre de l'atour
     Des robes, ne des garnemens,
     Dont vous ferés vos paremens
     Por sembler as gens miex valoir;
     N'il ne vous en puet jà chaloir,
     Quant par cuer la chançon savés
     Que tant oï chanter m'avés,
     Si cum joer nous alion,
     De l'ymage Pymalion.
     Là prenés garde à vous parer,
     S'en saurés plus que buef d'arer:
     De vous aprendre ces mestiers
     Ne vous est mie moult mestiers.

       Et se ce ne vous puet soffire,
     Aucune chose m'orrés dire
     Ça avant, s'el volés entendre,
     Où bien porrés exemple prendre;
     Mès itant vous puis-ge bien dire,
     Se vous volés ami eslire,
     Bien lo que vostre amor soit mise
     Où biau valet qui tant vous prise
     Mès n'i soit pas trop fermement.
     Amés des autres sagement,




     [p.221]
     Car lorsqu'on tire à la volée,                               13793.
     Tel est frappé dans la mêlée
     Dont l'archer ne se souciait.
     Mais pour celui qui vous connaît,
     Vous savez votre arc si bien tendre
     Que ne pourrais rien vous apprendre.
     Or bien en pourrez-vous navrer
     Dont loisir aurez de tirer,
     Dieu vous aidant, grand avantage.
     Je ne veux pas vous faire outrage
     En vous donnant une leçon
     Sur le choix et sur la façon
     Des robes et des garnitures
     Dont vous bâtirez vos parures
     Pour exalter votre valeur.
     Que vous importe, si par coeur
     Connaissez la chanson savante
     Que depuis longtemps je vous chante:
     C'est l'image et la passion
     Du malheureux Pygmalion?
     Là vous apprendrez de parure
     Plus que bœuf ne sait de culture.
     Aussi bien, n'est-il pas besoin
     Qu'envers vous je prenne ce soin.
       Et si ce ne vous peut suffire,
     Plus loin aucune chose dire
     Tout à l'heure vous m'entendrez
     Où bon exemple trouverez.
     En attendant, je puis vous dire:
     Un ami voulez-vous élire?
     Votre amour donnez, cher enfant,
     Au varlet qui vous aime tant,
     Mais toutefois avec prudence.
     Aimez les autres par science,




     [p.222]
     Et ge vous en querrai assés,                                 13695.
     Dont grans avoirs iert amassés.
     Bon fait accointier hommes riches,
     S'il n'ont les cuers avers et chiches,
     S'il est qui bien plumer les sache.
     Bel-Acueil quanqu'il vuet en sache,
     Por qu'il doint à chascun entendre,
     Qu'il ne vodroit autre ami prendre
     Por mil mars de fin or molu;
     Et jurt que s'il éust volu
     Soffrir que par autre fust prise
     La Rose qui bien ert requise,
     D'or fust chargiés et de joiaus;
     Mais tant est ses fins cuers loiaus,
     Que jà nus la main n'i tendra,
     Fors cil seus qui lors la tendra.
     S'il sunt mil, à chascun doit dire:
     La Rose avés tous seus, biau sire;
     Jamès autre n'i aura part,
     Faille-moi Diex, se ge la part.
     Ce lor jurt et sa foi lor baille,
     S'el se parjure, ne li chaille;
     Dieu se rit de tel serement,
     Et le pardonne liement.
     Jupiter et li Diex rioient[61]
     Quant li Amans se parjuroient;
     Et maintes fois se parjurerent
     Li Diex qui par amors amerent.
     Quant Jupiter asséuroit
     Juno sa fame, il li juroit
     Le palu d'enfer hautement,
     Et se parjuroit fausement.
     Ce devoit moult asséurer
     Les fins Amans de parjurer




     [p.223]
     J'en trouverai pour vous assez                               13827.
     Dont seront grands biens amassés.
     Bon fait accointer homme riche
     S'il n'a le cœur avare et chiche
     Pour qui sait plumer savamment.
     En peut tirer tout son content
     Bel-Accueil, s'il lui fait entendre
     Qu'il ne voudrait autre ami prendre
     Pour mille marcs d'or fin moulu,
     Et jure que s'il eût voulu
     Souffrir que d'une autre fût prise
     La Rose tant de fois requise,
     Il fût d'or, de joyaux couvert;
     Mais que, tant est son cœur ouvert
     Et fin, nul ne l'aura cueillie
     Fors lui qu'à la prendre il convie.
     S'ils sont mille, qu'il dise à tous:
     Un seul l'a, beau sire, et c'est vous.
     A nul ne donnerai la Rose,
     Dieu me punisse si je l'ose!
     Qu'il ne craigne point de jurer,
     Au risque de se parjurer,
     Car Dieu de tels serments s'amuse
     Et rit, et gaîment les excuse.
     Jupiter et les Dieux riaient[61b]
     Quand les amants se parjuraient,
     Et maintes fois se parjurèrent
     Les Dieux qui par amour aimèrent.
     Lorsque Jupiter rassurait
     Junon sa femme, il lui jurait
     Par l'enfer, la sombre demeure,
     Se parjurant à la même heure;
     C'était sans vergogne montrer
     Aux fins amants à parjurer




     [p.224]
     Saintes et Sains, moustiers et temples,                      13729.
     Quant li Diex lor donnent exemples.
     Mais moult est fox, se Diex m'amant,
     Qui por jurer croit nul amant;
     Car il ont trop les cuers muables.
     Jones gens ne sunt pas estables,
     Non sunt li viel soventes fois,
     Ains mentent seremens et fois.
     Et sachiés une chose voire:
     Cil qui sires est de la foire,
     Doit par tout prendre son tolin;
     Et qui ne puet à ung molin,
     Hez à l'autre trestout le cors[62].
     Moult a soris povre secors,
     Et fait en grant peril sa druge,
     Qui n'a c'ung partuis à refuge.
     Tout ainsinc est-il de la fame,
     Qui de tous les marchiés est dame
     Que chascuns fait por li avoir,
     Prendre doit partout de l'avoir:
     Car moult auroit fole pensée,
     Quant bien se seroit porpensée
     S'el ne voloit ami que un;
     Car, par saint Liefart de Meun[63]
     Qui s'amor en ung sol leu livre,
     N'a pas son cuer franc ne delivre,
     Ains l'a malement aservi.
     Bien a tel fame deservi
     Qu'ele ait assés anui et paine,
     Qui d'ung sol homme amer se paine.
     S'el faut à celi de confort,
     El n'a nulli qui la confort;
     Et ce sunt cil qui plus i faillent,
     Qui lor cuer en ung sol leu baillent:




     [p.225]
     Saints et saintes, église et temple,
     Puisque les Dieux donnaient l'exemple,
     Dieu me pardonne, d'un amant
     Bien fol est qui croit le serment,
     Car il a trop le cœur muable;
     Jouvenceau n'a pas le cœur stable,
     Les vieux non plus souventes fois,
     Car ils mentent serments et fois.
     Il est une chose notoire:
     Celui qui maître est de la foire
     Sur tout doit percevoir son gain;
     Si ne prend le meunier ton grain,
     A l'autre cours tout d'une traite.
     La souris, qui n'a pour retraite
     Qu'un trou seul, est en grand danger,
     Lorsqu'à fuir il lui faut songer.
     Il en est ainsi de la femme
     Qui de tous les marchés est dame
     Que chacun fait pour l'obtenir;
     Droit elle a de partout saisir,
     Car moult aurait folle pensée,
     Après s'être bien porpensée,
     D'amis s'elle ne voulait qu'un.
     Le fol, par saint Lyphard de Meung[63b]
     Ne peut plus libre aimer et vivre,
     En un seul lieu qui son cœur livre;
     Il l'a mis en captivité.
     Telle femme a bien mérité
     Tous ses ennuis, toute sa peine,
     Qui d'un seul homme aimer se peine.
     Si la délaisse celui-là,
     Quel autre la confortera?
     Voilà comment femme travaille
     En un seul lieu qui son cœur baille




     [p.226]
     Tuit en la fin toutes les fuient,                            13763.
     Quant las en sunt et s'en ennuient:
     N'en puet fame à bon chief venir.



     LXXI1I

     Comment la Royne de Cartage
     Dido, par le vilain oultrage
     Qu'Eneas son amy luy fist,
     De son espée tost s'occist;
     Et comment Philis se pendit,
     Pour son amy qu'elle attendit.


     Onc ne pot Eneas tenir
     Dido, roïne de Cartage,
     Qui tant li ot fait d'avantage,
     Que povre l'avoit recéu,
     Et revestu, et repéu
     Las et fuitis du biau pais
     De Troie, dont il fu naïs.
     Ses compaignons moult honorot.
     Car en li trop grant amor ot;
     Fist li ses nez toutes refaire
     Por li servir et por li plaire;
     Donna li, por s'amor avoir,
     Sa cité, son cors, son avoir;
     Et cil si l'en asséura,
     Qu'il li promist et li jura
     Que siens iert tous jors et seroit
     Ne jamès ne la lesseroit.
     Mès cele gaires n'en joï,
     Car li traïstres s'enfoï




     [p.227]
     Et s'y veut malgré tout tenir.                               13895.
     A bonne fin ne peut venir,
     Car tous, un beau jour, femme fuient,
     Quand las en sont et s'en ennuient.



     LXXIII

     Comment la reine de Carthage
     Dido, pour le vilain outrage
     Qu'Ænéas son ami lui fit,
     De son glaive soudain s'occit,
     Et comment Philis fut se pendre,
     Son fiancé lasse d'attendre.


       Oncques, tant sut-elle gémir,
     Ne put Ænéas retenir,
     Qui lui devait tant d'avantage,
     Dido, la reine de Carthage;
     Car pauvre elle l'avait reçu,
     Vêtu l'avait et puis repu
     Fuyant son beau pays de Troie,
     Au deuil, à la misère en proie.
     Son ami moult elle adorait;
     En lui si grand amour avait,
     Qu'elle lui fit ses nefs refaire
     Pour le servir et pour lui plaire;
     A lui, pour son amour avoir,
     Offrit royaume, corps, avoir.
     Ænéas jurait à la belle
     Qu'il était son ami fidèle,
     Et que toujours il le serait
     Et jamais ne la laisserait.
     Mais cette reine infortunée,
     Par son amant abandonnée,




     [p.228]
     Sans congié, par mer, à navie,                               13791.
     Dont la bele perdi la vie;
     Qu'el s'en ocist ains lendemain
     De l'espée, o sa propre main,
     Qu'il li ot donnée en sa chambre.
     Dido, qui son ami remembre,
     Et voit que s'amor est perduë,
     L'espée prent, et toute nuë
     La drece contremont la pointe,
     Souz ses deux mameles l'apointe,
     Sor le glaive se lest chéoir.
     Moult fu grant pitié à véoir.
     Qui tel fait faire li véist,
     Dur fust qui pitié n'en préist,
     Quant si véist Dido la bele
     Sor la pointe de l'alemele;
     Par mi le cors la se ficha,
     Tel duel ot dont cil la tricha.


       Philis ausinc tant atendi
     Demophon, qu'ele se pendi[64]
     Por le terme qu'il trespassa,
     Dont serement et foi cassa.
       Que fist Pâris de Œnoné[65]
     Qui cuer et cors li ot donné,
     Et cil s'amor lui redonna?
     Tantost retolu le don a,
     Si l'en ot-il en l'arbre escriptes
     A son costel letres petites
     Dessus la rive, en leu de chartre,
     Qui ne valurent une tartre.
     Ces letres en l'escorce estoient
     D'ung poplier, et representoient




     [p.229]
     Du bonheur guère ne jouit;                                   13925.
     Car le traître un beau jour s'enfuit,
     Sans dire adieu, sur son navire,
     Et la belle en expira d'ire,
     Qui s'occit de sa propre main,
     En sa chambre, le lendemain,
     D'un glaive, présent de l'infâme.
     Dido, qui son ami réclame,
     Voyant tout son amour perdu,
     Le glaive saisit, et tout nu
     Soudain le dresse, en haut la pointe,
     Sous ses deux mamelles l'appointe,
     Et puis dessus se laisse choir.
     Moult grand' pitié ce fut à voir
     La pauvre reine ainsi frappée
     De la pointe de son épée;
     Quant tel acte faire lui vit,
     Moult fut dur qui pitié n'en prit!
     Elle se l'est au corps fichée,
     Tel deuil avait qu'il l'eût trichée!
       Philis aussi tant attendit
     Démophon, qu'elle se pendit[64b];
     Car il avait l'heure passée
     De rejoindre sa fiancée,
     Malgré sa foi et son serment.
       Ainsi fait l'infidèle amant
     Pâris pour son amante Œnone[65b],
     Qui son corps et son cœur lui donne
     En échange de son amour,
     Et Pâris la trompe en retour.
     Or il avait lettres petites
     De son couteau sur l'arbre écrites,
     En s'embarquant; mais ce contrat
     Moins qu'une tarte lui pesa.




     [p.230]
     Que Xantus s'en retorneroit[66]                              13823.
     Si-tost cum il la lesseroit.
     Or r'aut Xantus à la fonteine,
     Qu'il la lessa puis por Heleine.

       Que refist Jason de Medée
     Qui si vilment refu lobée,
     Que li faus sa foi li menti
     Puis qu'el l'ot de mort garenti,
     Quant des toriaus, qui feu getoient
     Par lor geules, et qui venoient
     Jason ardoir et despecier?
     Sans feu sentir et sans blecier,
     Par ses charmes le délivra,
     Et le serpent si enivra,
     Conques ne se pot esveillier,
     Tant le fist forment someillier.
     Des chevaliers de terre nés,
     Bataillereus et forcenés,
     Qui Jason voloient occierre,
     Quant il entr'eus geta la pierre,
     Fist-ele tant qu'il s'entrepristrent,
     Et qu'il méismes s'entr'occistrent,
     Et li fist avoir la toison
     Par son art et par sa poison.
     Puis fist Eson rajovenir,
     Por miex Jason à soi tenir;
     Ne riens de li plus ne voloit,
     Fors qu'il l'amast cum il soloit,
     Et ses merites regardast,
     Por ce que miex sa foi gardast.
     Puis la lessa, li maus trichierres,
     Le faus, li desloiaus, li lierres,




     [p.231]
     Sur l'écorce étaient d'un grand hêtre                        13959.
     Ces lettres, et faisaient connaître
     Que Xante s'en retournerait[64b]
     Sitôt qu'il la délaisserait;
     Or aille Xante à sa fontaine,
     Car il la laissa pour Hélène!
       De Médée ainsi fait Jason
     Par une vile trahison;
     Sa foi, l'infâme! il lui renie,
     Elle qui lui sauva la vie!
     Quand des taureaux qui feu jetaient
     Par leurs gueules, et qui venaient
     Jason consumer et détruire,
     Elle, bravant leurs feux, leur ire,
     Par ses charmes le délivra,
     Si bien le serpent enivra,
     L'endormit de telle manière
     Qu'il ne revit plus la lumière.
     Les guerriers de la terre nés
     Si batailleurs et forcenés,
     Et qui Jason voulaient occire,
     Elle sut en si grand délire
     Plonger, lorsque Jason contre eux
     Lança le caillou merveilleux,
     Qu'aussitôt ils se combattirent,
     Et que d'eux-mêmes s'entr'occirent,
     Et lui fit avoir la toison
     Par son art et par son poison,
     Puis, pour mieux tenir le volage,
     Remit Eson en son jeune âge.
     Rien de plus de lui ne voulait
     Fors qu'il l'aimât comme il soulait,
     Et que témoin d'amour si belle
     Il lui restât toujours fidèle.




     [p.232]
     Dont ses enfans, quant el le sot,                            13855.
     Por ce que de Jason les ot,
     Estrangla de duel et de rage,
     Dont el ne fist mie que sage,
     Quant el lessa pitié de mere,
     Et fist pis que marastre amere.
     Mil exemples dire en sauroie,
     Mais trop grant conte à faire auroie.
     Briément, tuit les lobent et trichent,
     Tuit sunt ribaus, partout se fichent:
     Si les doit-l'en ausinc trichier,
     Non pas son cuer en ung fichier.
     Fole est fame qui si l'a mis,
     Ains doit avoir plusors amis,
     Et faire, s'el puet, que tant plaise,
     Que tous les mete à grant mesaise.
     S'el n'a graces, si les aquiere,
     Et soit tous jors vers eus plus fiere
     Qui plus, por s'amor deservir,
     Se peneront de li servir;
     Et de ceus acoillir s'efforce
     Qui de s'amor ne feront force.
     Saiche de geus et de chançons,
     Et fuie noises et tençons.
     S'el n'est bele, si se cointait,
     La plus lede ator plus cointe ait;
     Et s'ele véoit déchéoir,
     (Dont grant duel seroit à véoir,)
     Les biaus crins de sa teste blonde,
     Ou s'il convient que l'en les tonde
     Par aucune grant maladie,
     Dont biauté est tost enledie;
     Ou s'il avient que par corrous
     Les ait aucuns ribaus desrous,




     [p.233]
     Eh bien, l'abandonna Jason,                                  13993.
     Le faux, le traître, le félon,
     Et la pauvre amante trahie,
     Dans un noir accès de folie,
     Étrangla les enfants qu'elle eut
     De Jason, lorsqu'elle le sut,
     Étouffant, sa pitié de mère
     Et fit pis que marâtre amère.
     Mille exemples vous en dirais,
     Mais trop grand travail en aurais.
     Bref, tous ces ribauds femmes trichent,
     En mille endroits leurs amours fichent;
     Donc il les faut aussi tricher
     Et partout notre cœur ficher.
     Sottise à un seul de se rendre!
     Femme doit plusieurs amis prendre,
     Et pour leur plaire faire tant
     Que tous les mette en grand tourment.
     Si grâces n'a, qu'elle en acquière
     Et soit pour eux d'autant plus fière,
     Que plus, pour son cœur obtenir,
     Ils s'efforcent de la servir.
     Qu'elle accueille de préférence
     La froideur et l'indifférence,
     Prise les jeux et les chansons,
     Les noises fuie et les sermons.
     Si belle n'est, que bien se vête,
     Plus est laide, plus soit coquette,
     Et s'elle voit un beau jour choir
     (Ce qui serait moult triste à voir)
     Sa belle chevelure blonde,
     Ou si besoin est qu'on la tonde
     Par suite d'une infirmité
     Qui compromette sa beauté,




     [p.234]
     Si que de ceus ne puisse ovrer                               13889.
     Por grosses treces recovrer,
     Face tant que l'en li aporte
     Cheveus de quelque fame morte,
     Ou de soie blonde borriaus,
     Et boute tout en ses forriaus.
     Sus ses oreilles port tex cornes[67],
     Que cers, ne bués, ne unicornes,
     S'il se devoient effronter,
     Ne puist ses cornes sormonter.
     Et s'el ont mestier d'estre taintes,
     Taingne-les en jus d'erbes maintes,
     Car moult ont forces et mécines
     Fruit, fust, feulle, escorce et racines.

       Et s'el reperdoit sa color[68],
     Dont moult auroit au cuer dolor,
     Face qu'ele ait oingtures moistes
     En ses chambres dedens ses boistes,
     Tous jors por soi farder repostes:
     Mès bien gart que nus de ses ostes
     Nes puist ne sentir, ne véoir;
     Trop li en porroit meschéoir.
     S'ele a biau col et gorge blanche,
     Gart que cil qui sa robe trenche,
     Si très-bien la li escolete,
     Que sa char pere blanche et nete
     Demi pié darriers et devant;
     Si en sera plus decevant.
     Et s'ele a trop grosses espaules,
     Por plaire as dances et as baules,
     De délié drap robe port,
     Si perra de mains lait deport.




     [p.235]
     Ou bien si quelque ribaud lâche                              14027.
     Par corroux lui tire et l'arrache,
     Au point de ne plus en laisser
     De quoi grosses nattes tresser,
     Qu'elle ordonne alors qu'on apporte
     Les cheveux d'une femme morte,
     Ou blonde soie, en fins rouleaux,
     Qu'elle glisse sous ses bandeaux.
     Qu'elle porte au front telles cornes[67]
     Que jamais cerfs, bœufs ou licornes,
     Assez hardis pour l'affronter,
     Son chef ne puissent surmonter.
     Et s'elle a besoin d'être teinte,
     Qu'elle prenne jus d'herbe mainte,
     Car pour la tête, c'est connu,
     Moult ont grand' force et grand' vertu
     Fruit, bois, feuille, écorce et racine.
       Si de sa florissante mine
     Elle perd la belle couleur,
     Dont moult aurait au cœur douleur,
     Que toujours elle ait onguents moites
     En sa chambre, dedans ses boîtes,
     Pour se farder en tapinois;
     Que nul étranger toutefois
     Ne les aperçoive ni sente,
     Elle en pourrait être dolente.
     Belle gorge a-t-elle et cou blanc?
     Que le ciseau d'un coup savant
     Avec tant d'art la décolète,
     Que sa chair luise blanche et nette
     Demi-pied derrière et devant,
     Il n'est rien d'aussi séduisant.
     A-t-elle épaules trop enflées?
     Pour plaire au bal, aux assemblées,




     [p.236]
     Et s'el n'a mains beles et netes                             13921.
     Ou de sirons, ou de bubetes,
     Gart que lessier ne les i vueille,
     Face-les oster à l'agueille,
     Ou ses mains en ses gans repoingne,
     Si ni perra bube ne roingne.
     Et s'ele a trop lordes mameles,
     Preingne cuevrechief ou toéles
     Dont sus le pis se face estraindre,
     Et tout entor ses costés ceindre,
     Puis atachier, coudre ou noer;
     Lors si se puet aler joer.

       Et comme bonne baisselete,
     Tiengne la chambre Venus nete;
     S'ele est preus et bien enseignie,
     Ne lest entor nule iraignie
     Qu'el n'arde, ou rée, errache ou housse,
     Si qu'il n'i puisse cuillir mousse.
     S'ele a lais piez, tous jors se chauce[69],
     A grosse jambe ait tenvre chauce.
     Briément, s'el set sor li nul vice,
     Covrir le doit, se moult n'est nice.
     S'el set qu'ele ait mauvese alaine,
     Ne li doit estre grief ne paine
     De garder que jà ne jéune,
     Ne qu'el ne parole jéune,
     Et gart, s'el puet, si bien sa bouche,
     Que près du nez as gens ne touche.
     Et s'il li prent de rire envie,
     Si bel et si sagement rie,
     Qu'ele descrieve deus fossetes
     D'ambedeus pars de ses levretes:




     [p.237]
     Que robe porte de fin drap,                                  14061.
     Moins laid son défaut paraîtra.
     S'elle a mains laides toutes nues,
     Que ses boutons et ses verrues
     Ne laisse en paix sa peau souiller,
     Mais tantôt les fasse tailler,
     Ou bien ses mains en ses gants cache
     Et ne montre bouton ni tache.
     Et si les seins elle a trop lourds,
     Qu'un bandeau vienne à leur secours,
     Dont sa poitrine fasse étreindre
     Et tout autour ses côtes ceindre,
     Puis attacher, coudre ou nouer,
     Lors pourra-t-elle aller jouer.
       Qu'elle tienne, en bonne coquette,
     La chambre de Vénus bien nette;
     Qu'elle ait soin d'ôter ou rôtir,
     Sans lui laisser mousse cueillir,
     La moindre toile d'araignée,
     Si sage est et bien enseignée.
     Bref, un défaut s'elle se voit,
     Toujours dissimuler le doit
     Si n'est trop simple la pauvrette.
     S'elle a le pied laid, que discrète
     Ne se déchausse; il faut enfin
     A grosse jambe soulier fin.
     Se sait-elle mauvaise haleine?
     Que par trop ne s'en mette en peine.
     Que seulement se garde à jeun
     De jamais parler à quelqu'un,
     Et s'il se peut, veille à sa bouche
     Que près du nez les gens ne touche.
     Quand besoin de rire la prend,
     Si bien rie et si sagement




     [p.238]
     Ne par ris n'enfle trop ses joës,                            13953.
     Ne ne restraingne pas ses moës;
     Jà ses levres par ris ne s'uevrent,
     Mès repoignent les dents et cuevrent.
     Fame doit rire à bouche close,
     Car ce n'est mie bele chose
     Quant el rit à geule estenduë,
     Trop semble estre large et fenduë:
     Et s'el n'a dens bien ordenées[70],
     Mès leides et sans ordre nées,
     S'el les monstroit par sa risée,
     Mains en porroit estre prisée.
     Au plorer rafiert-il maniere;
     Mès chascune est assés maniere
     De bien plorer en quelque place:
     Car, jà soit ce qu'en ne lor face
     Ne grief, ne honte, ne molestes,
     Tous jors ont-eles lermes prestes:
     Toutes plorent et plorer seulent
     En tel guise cum eles veulent;
     Mès hom ne se doit jà movoir
     S'il véoit tex lermes plovoir
     Ausinc espès cum onques plut,
     C'onc à fame tex plor ne plut,
     Ne tex diaus, ne tex marrimens,
     Que ce ne fust conchiemens.
     Plor de fame n'est fors agait,
     Lors n'est dolors qu'ele n'agait[71];
     Mès gart que par voiz, ne par uevre,
     Rien de son penser ne descuevre.

       Si rafiert bien qu'el soit à table
     De contenance convenable;




     [p.239]
     Qu'elle décrive deux fossettes                               14095.
     Des deux côtés de ses levrettes;
     Qu'elle n'ouvre sa bouche aux gens
     En riant, mais couvre ses dents,
     Et non plus n'enfle trop ses joues
     Ni trop les serre par ses moues.
     Femme doit rire gentiment,
     Bouche close; laide est vraiment
     Quand elle rit gueule étendue,
     Trop semble être large et fendue.
     A-t-elle de vilaines dents
     Qui se croisent dans tous les sens?
     Si les montrait en sa risée,
     Moins en pourrait être prisée.
     Femme encor doit savoir pleurer;
     Mais je n'ai pas à leur montrer
     A bien pleurer en quelque place,
     Car il n'est besoin qu'on leur fasse
     Grief, affliction ou deuil:
     Femme a toujours la larme à l'il.
     Il n'est pas une qui ne pleure
     Quand elle veut, voire à toute heure.
     Mais ne se doit homme émouvoir
     S'il voit telles larmes pleuvoir
     Aussi serré qu'épaisse pluie;
     Quand si fort femme pleure et crie
     A plaisir, c'est que son chagrin
     Couve quelque mauvais dessein.
     Larmes de femme, comédie!
     Douleur n'est qu'elle n'étudie;
     Mais que par ses faits, ni ses dits,
     Ne soient pas ses pensers trahis!
       Et puis il lui faut être à table
     De contenance convenable;




     [p.240]
     Mès ains qu'el s'i voise séoir,                              13985.
     Face-soi par l'ostel véoir,
     Et à chascun entendre doingne
     Qu'ele fait moult bien la besoingne.
     Aille et viengne avant et arriere,
     Et s'asiée la derreniere,
     Et se face ung petit atendre[72],
     Ains quel puisse à séoir entendre.
     Et quant ele iert à table assise,
     Face, s'el puet, à tous servise.
     Devant les autres doit taillier,
     Et du pain entor soi baillier;
     Et doit, por grace deservir,
     Devant le compagnon servir
     Qui doit mengier en s'escuele:
     Devant li mete cuisse, ou êle,
     Ou buef, ou porc devant li taille,
     Selonc ce qu'il auront vitaille,
     Soit de poisson, ou soit de char:
     N'ait jà cuer de servir eschar,
     S'il est qui soffrir le li voille;
     Et bien se gart qu'ele ne moille
     Ses dois es broez jusqu'as jointes,
     Ne qu'el n'ait pas ses levres ointes
     De sopes, d'aulx, ne de char grasse,
     Ne que trop de morsiaus n'entasse,
     Ne que trop nes mete en sa bouche.
     Du bout des dois le morsel touche
     Qu'el devra moillier en la sauce,
     Soit vert, ou cameline, ou jauce,
     Et sagement port sa bouchée,
     Que sus son piz goute n'en chée
     De sope, de savor, de poivre.
     Et si gentement redoit boivre,




     [p.241]
     Mais avant de s'aller asseoir,                               14129.
     Que par l'hôtel se fasse voir
     Et qu'à chacun entendre donne
     Que la besogne bien ordonne.
     Qu'elle aille et vienne un peu partout
     Et la dernière soit debout,
     Et qu'un petit se fasse attendre
     Avant d'aller sa place prendre.
     Et quand à table siégera,
     Sur tout veille autant que pourra;
     Que devant les convives taille
     Le pain, autour de soi le baille;
     Sache, pour sa grâce obtenir,
     Devant le convive servir
     De quoi manger en son écuelle;
     Devant lui mette cuisse ou aile,
     Tranche de bœuf, porc ou mouton,
     Soit que de chair ou de poisson
     Ce jour la table soit servie;
     S'il accepte, qu'elle n'ait mie
     Avare cœur à le servir.
     Que ses doigts veille à ne salir
     De sauce jusques aux jointures,
     Ne laisse à ses lèvres ordures
     De graisse, de soupe ni d'aulx,
     Ni trop entasse les morceaux,
     Ni trop gros les mette en sa bouche.
     Du bout des doigts le morceau touche
     Qu'elle doit tremper au brouet,
     Qu'il soit vert ou jaune, ou brunet;
     Et porte si bien sa bouchée,
     Que sa bouche ne soit tachée
     De sauce ou d'assaisonnement.
     Boire elle doit si gentiment




     [p.242]
     Que sor soi n'en espande goute;                              14019.
     Car por enfrume, ou por trop gloute
     L'en porroit bien aucuns tenir,
     Qui ce li verroit avenir.
     Et gart que jà henap ne touche
     Tant cum ele ait morcel en bouche;
     Si doit si bien sa bouche terdre,
     Qu'el n'i lest nule gresse aerdre,
     Au mains en la levre desseure:
     Car quant gresse en cele demeure,
     Où vin en perent les mailletes,
     Qui ne sunt ne beles ne netes;
     Et boive petit à petit,
     Combien qu'ele ait grant apetit;
     Ne boive pas à une alaine
     Ne henap plain, ne cope plaine;
     Ains boive petit et sovent,
     Qu'el n'aut les autres esmovant
     A dire que trop en engorge,
     Ne que trop boive à gloute gorge,
     Mès deliéement le coule.
     Le bort du henap trop n'engoule,
     Si comme font maintes norrices,
     Qui sunt si gloutes et si nices
     Qu'el versent vin en gorge cruese,
     Tout ainsinc cum en une huese,
     Et tant à grans gors en entonnent,
     Qu'el s'en confundent et estonnent.
     Et bien se gart que ne s'enyvre[73],
     Car en homme ne en fame yvre
     Ne puet avoir chose secrée;
     Car puis que fame est enyvrée,
     11 n'a point en li de deffense,
     Ains jangle tout quanqu'ele pense,




     [p.243]
     Que sur soi goutte ne répande,                               14163.
     Car trop avide et trop gourmande,
     La pourraient convives tenir,
     Ceci lui voyant advenir.
     Qu'oncques sa coupe elle ne touche
     Tant qu'aura morceaux en la bouche,
     Et la doit si bien essuyer,
     Que ne laisse graisse briller
     Sur sa lèvre supérieure;
     Car si peu que graisse y demeure,
     On voit ils flotter sur le vin
     D'aspect et malpropre et vilain.
     Qu'elle ne boive à perdre haleine
     Gobelet plein ou coupe pleine,
     Mais boive petit à petit,
     Combien qu'elle ait grand appétit,
     Plutôt souvent, avec mesure,
     Pour que les autres, d'aventure,
     Ne disent qu'elle engorge trop
     Et que trop boive à plein goulot,
     Mais délicatement le coule.
     Le bord par trop qu'elle n'engoule,
     Comme maintes nourrices font,
     Qui sottes et gloutonnes sont,
     Et tant à grands flots s'en entonnent
     Que s'étourdissent et s'étonnent,
     Et versent vin en leur gosier
     Comme en botte de cavalier.
     Et bien veille que ne s'enivre[73b],
     Car ni l'homme ni la femme ivre
     Ne saurait garder un secret.
     Quand femme en tel état se met,
     Plus n'est en elle de défense,
     Elle dit tout ce qu'elle pense,




     [p.244]
     Et est à tous abandonnée,                                    14053.
     Quant à tel meschief s'est donnée.
     Et se gart de dormir à table,
     Trop en seroit mains agréable.
     Trop de ledes choses aviennent
     A ceus qui tex dormirs maintiennent.
     Ce n'est pas sens de sommeillier
     Es leus establis à veillier;
     Maint en ont esté decéu,
     Et maintes fois en sunt chéu
     Devant, ou derriers, ou de coste,
     Brisent ou bras, ou teste, ou coste.
     Gart que tex dormirs ne la tiengne:
     De Palinurus li soviengne
     Qui governoit la nef Énée:
     Veillant l'avoit bien governée,
     Mès quant dormir l'ot envaï,
     Du governail en mer chaï,
     Et des compaignons noia près,
     Qui moult le plorerent après.
       Si doit la dame prendre garde
     Que trop à joer ne se tarde;
     Car el porroit bien tant atendre
     Que nus n'i vodroit la main tendre.
     Querre doit d'amors le deduit,
     Tant cum jonesce la deduit,
     Car quant viellesce fame assaut,
     D'amors pert la joie et l'assaut.
     Le fruit d'amors, se fame est sage,
     Coille en la flor de son aage:
     Car tant pert de son tens, la lasse!
     Cum sans joïr d'amors en passe.
     Et s'el ne croit ce mien conseil
     Que por commun profit conseil,




     [p.245]
     Et de tous est à la merci                                    14197.
     Lorsqu'elle se dégrade ainsi.
     Puis n'aille pas dormir à table;
     Trop en serait moins agréable;
     Car sottise est de sommeiller
     Dans les lieux où l'on doit veiller,
     Et trop laides choses adviennent
     A ceux que tels dormirs surprennent,
     Car maints en ont pâti souvent
     Et brisé se sont, en tombant
     De côté, devant ou derrière,
     Tète ou bras, ou côtes par terre.
     Qu'elle chasse le somme intrus
     Et songe au vieux Palinurus
     Qui gouvernait la nef d'Énée;
     Veillant l'avait bien gouvernée,
     Mais quand au dormir succomba
     Du gouvernail en mer tomba,
     Et périt devant l'équipage
     Qui pleura longtemps son naufrage.
       Puis doit la dame retenir
     De trop ne tarder à jouir,
     Car pourrait-elle trop attendre
     Que nul n'y vînt plus la main tendre.
     Quérir doit d'Amour le déduit
     Tant que jeunesse lui sourit.
     Cueillir doit à la fleur de l'âge
     Le fruit d'amour, si femme est sage.
     Car lorsque l'aissaillent les ans,
     Tôt s'éteint le plaisir des sens.
     Autant perd de son temps, la lasse,
     Que, sans jouir d'amour, en passe!
     Et trop tard s'en repentira
     Quand vieillesse la flétrira,




     [p.246]
     Sache que s'en repentira                                     14087.
     Quant viellesce la fîatira[74].
     [Mès bien sai qu'eles m'en creront,
     Au mains ceus qui sages seront,
     Et se tendront as rigles nostres,
     Et diront maintes parternostres
     Por m'ame quant ge serai morte,
     Qui les enseigne ore et conforte:
     Car bien sai que ceste parole
     Sera léue en mainte escole.
       Biaus très-douz filz, se vous vivés,
     Car bien voi que vous escrivés
     Où livre du cuer volentiers
     Tous mes enseignemens entiers;
     Et quant de moi departirés,
     Se Diex plest, encor en lirés,
     Et en serés mestre cum gié,
     Ge vous doing de lire congié
     Maugré tretous les chanceliers,
     Et par chambres et par celiers,
     En prés, en jardins, en gaudines,
     Sous paveillons et sous cortines,
     Et d'enformer les escoliers
     Par garderobes, par soliers,
     Par despenses et par estables,
     Se n'avés leus plus délitables.
     Mès que ma leçon soit léuë,
     Quant vous l'aurés bien retenuë.]
     Et gart que trop ne soit enclose,
     Car quant plus à l'ostel repose,
     Mains est de toutes gens véuë,
     Et sa biauté mains congnéuë,
     Mains convoitie et mains requise.
     Sovent voise à la mestre église,




     [p.247]
     Si ne croit mon conseil si sage                              14231.
     Pour notre commun avantage[74b].
     [Mais bien sais qu'elles me croiront,
     Celles au moins qui sages sont,
     Et se tiendront aux règles nôtres
     Et diront maintes patenôtres
     Pour mon âme, quand je mourrai,
     Qui tant instruites les aurai.
     Car bien sais que cette parole
     Sera lue en plus d'une école.
       Beau très-doux fils, si vous vivez
     (Car bien vois que vous écrivez
     De votre cœur dedans le livre
     Tous mes préceptes pour les suivre,
     Et quand de moi départirez,
     A Dieu plaise, encor les lirez,
     Et comme moi deviendrez maître),
     En mon nom faites-les connaître
     Malgré tretous les chanceliers,
     Et par chambres et par celliers,
     Par prés, et jardins et collines,
     Sous bosquets, pavillons, courtines.
     Instruisez tous les écoliers
     Par garde-robes et greniers,
     Par offices et par étables,
     Si n'avez lieux plus délectables;
     Mais que mes préceptes soient lus
     Quand les aurez bien retenus.]
     Femme ne doit trop rester close,
     Car plus à la maison repose,
     Moins on la voit, moins sa beauté
     Des connaisseurs de la cité
     Excitera la convoitise.
     Que souvent elle aille à l'église




     [p.248]
     Et face visitacions                                          14121.
     A noces, à processions,
     A geus, à festes, à karoles,
     Car en tex leus tient ses escoles
     Et chante à ses desciples messe
     Li diex d'Amors et la déesse.
     Mès bien se soit ainçois mirée
     Savoir s'ele iert bien atirée;
     Et quant à point se sentira,
     Et par les ruës s'en ira,
     Si soit de beles aléures,
     Non pas trop moles ne trop dures,
     Trop eslevées, ne trop corbes,
     Mès bien plesans en toutes torbes.
     Les espaules, les cotés mueve
     Si noblement, que l'en ne trueve
     Nule de plus biau movement;
     Et marche jolietement
     De ses biaus solerés petis,
     Que faire aura fait si fetis,
     Qui joindront as piés si à point
     Que de fronce n'i aura point.
     Et se sa robe li traïne,
     Ou près du pavement s'encline,
     Si la liéve encoste ou devant,
     Si cum por prendre ung poi de vent,
     Ou por ce que faire le sueille,
     Ausinc cum secorcier se vueille,
     Por avoir le pas plus délivre;
     Lors gart que si le pié délivre,
     Que chascun qui passe la voie,
     La bele forme du pié voie.
       Et s'el est tex que mantel port,
     Si le doit porter de tel port,




     [p.249]
     Et fasse visitations                                         14265.
     A noces et processions,
     A jeux, à fêtes, à karoles;
     En ces lieux tiennent leurs écoles
     Et chantent messe tous les jours
     La déesse et le Dieu d'Amours.
     Mais bien se soit avant mirée
     Pour savoir s'elle est bien parée;
     Et quand à point se sentira,
     Par la rue elle s'en ira,
     A belles et fières allures
     Non pas trop molles ni trop dures,
     Humbles ni raides, mais partout
     Gentille, et plaisante surtout.
     Les épaules, les hanches meuve
     Si noblement que l'on ne treuve
     Femme de plus beau mouvement,
     Et marche joliettement
     Sur ses élégantes bottines,
     Qu'elle aura fait faire si fines,
     Ses pieds moulant si bien à point,
     Que de plis on n'y trouve point.
     Et si sa robe traîne à terre,
     Sur le pavé, que par derrière
     Elle la lève, ou par devant,
     Comme pour prendre un peu de vent;
     Ou, comme sait si bien le faire,
     Pour démarche avoir plus légère,
     Se retrousse coquettement
     Et découvre son pied charmant,
     Pour que chacun passant la voie
     La belle forme du pied voie.
       Si d'un manteau couverte sort,
     Qu'elle le porte d'un tel port,




     [p.250]
     Que trop la véuë n'encombre                                  14155.
     Du biau corps à qui il fait ombre;
     Et por ce que le cors miex pere,
     Et li tissu dont el se pere.
     Qui n'iert trop larges ne trop gresles,
     D'argent doré à menus pesles,
     Et l'aumosniere toutevoie,
     Qu'il est bien drois que l'en la voie;
     A deus mains doit le mantel prendre,
     Les bras eslargir et estendre,
     Soit par bele voie, ou par boë,
     Et li soviengne de la roë
     Que li paons fait de sa queuë;
     Face ausinc du mentel la seuë,
     Si que la penne ou vaire ou grise,
     Ou tel cum el l'i aura mise,
     Et tout le cors en apert monstre
     A ceus qu'el voit muser encontre.

     Et s'el n'est bele de visage,
     Plus lor doit torner comme sage
     Ses beles treces, blondes, chieres,
     Et tout le haterel derrieres,
     Quant bel et bien trecié le sent.
     C'est une chose moult plaisant
     Que biauté de cheveléure[75].
     Tous jors doit fame metre cure
     Qu'el puist la louve resembler,
     Quant el vuet les berbis embler;
     Car qu'el ne puist du tout faillir,
     Por une en vuet mil assaillir[76],
     Qu'el ne set laquele el prendra,
     Devant que prinse la tendra.




     [p.251]
     Que la vue en rien il n'encombre                             14299.
     Du beau corps auquel il fait ombre;
     Et puis, pour mieux le corps montrer
     Et ses habits faire admirer,
     Qui ne seront larges ni grêles,
     Brodés d'argent et perles frêles,
     Avec l'aumônière en sautoir
     Qu'il faut aux passants faire voir,
     Elle doit lors son manteau prendre
     Avec ses deux mains, puis étendre,
     Élargir à la fois ses bras,
     Soit qu'elle dirige ses pas
     Par beau chemin ou par la boue,
     Et se souvienne de la roue
     Que fait le paon quand on le voit.
     Ainsi faire du manteau doit,
     Pour que l'étoffe ou vaire ou grise,
     Ou n'importe comme on l'a mise,
     Elle découvre et son beau corps,
     A ceux que rencontre dehors.
       S'elle n'est belle de visage,
     Elle doit lors, en femme sage,
     Avec adresse, à tous les yeux,
     De ses épais et blonds cheveux
     Étaler l'opulente tresse
     Et de sa nuque la souplesse,
     Quand bien tressés ses cheveux sent.
     C'est un avantage puissant
     Que la beauté de chevelure[75b].
     Toujours doit femme mettre cure
     A bien la louve ressembler
     Quand elle veut brebis voler.
     Avant qu'une seule elle en tienne
     De peur de tout perdre, la sienne[76b]




     [p.252]
     Ainsinc doit fame par tout tendre                            14187.
     Ses raiz por tous les hommes prendre:
     Car por ce qu'el ne puet savoir
     Des quiex el puist la grace avoir,
     Au mains por ung à soi sachier,
     A tous doit son croc atachier:
     Lors ne tardera à venir
     Qu'el n'en doie aucun pris tenir
     Des fox entre tant de milliers,
     Qui li frotera ses illiers,
     Voire plusors par aventure,
     Car art aide moult à nature.

       Et s'ele plusors en acroche
     Qui metre la veillent en broche,
     Gart comment que la chose queure,
     Qu'ele ne mete à deus une heure:
     Car por decéu se tendroient,
     Quant plusors ensemble vendroient;
     Si la porroient bien lessier:
     Ce la porroit moult abaissier.
     Car au mains li eschaperoit
     Ce que chascuns aporteroit,
     Et ne lor doit jà riens lessier,
     Dont il se puissent engressier;
     Mais metre à si grant povreté;
     Qu'il muirent las et endeté;
     Et cele en soit riche manans,
     Car perdus est li remanans.
     D'amer povre homme ne li chaille,
     Qu'il n'est riens que povres hons vaille,
     Se c'iert Ovides ou Omers[77],
     Ne vaudroit-il pas deus gomers,




     [p.253]
     Elle ne sait comment choisir,                                14333.
     Pour une en veut mille assaillir.
     Ainsi doit femme partout tendre
     Ses rets pour tous les hommes prendre,
     Car puisqu'elle ne peut savoir
     Desquels d'abord la grâce avoir,
     Pour un au moins tirer vers elle,
     Que tous de son croc les harcelle.
     Ne tardera lors à venir
     Qu'elle n'en doive aucun tenir,
     Voire plusieurs, par aventure
     (Car art aide moult à nature),
     De fous entre tant de milliers,
     Et qui lui frotte flancs et pieds.
       Et si plusieurs elle en accroche
     Qui tous la veuillent mettre en broche,
     Qu'en ses rendez-vous amoureux
     Même heure elle ne donne à deux;
     Se rencontrant plusieurs ensemble
     Ils verraient sa ruse, il me semble,
     Et bien pourraient-ils la laisser,
     Ce qui moult, pourrait l'abaisser.
     Car, pour le moins, y perdrait-elle
     Ce que contient leur escarcelle;
     Or rien ne leur doit onc laisser
     Dont ils se puissent engraisser,
     Mais en tel état les réduire
     Qu'ils meurent de misère et d'ire
     Pendant qu'elle s'enrichira;
     Ce que leur laisse elle perdra.
     Surtout qu'aimer pauvre homme n'aille,
     Car rien n'est que pauvre homme vaille;
     Ovide et Homère indigents[77b]
     Ne vaudraient deux vomissements.




     [p.254]
     Ne ne li chaille d'amer hoste,                               14219.
     Car, ainsinc cum il met et oste
     Son cors en divers herbergages,
     Ainsinc li est li cuers volages.
     Hoste amer ne li lo-ge pas,
     Mais toutevois en son trespas
     Se deniers ou joiaus li offre,
     Prengne tout et mete en son coffre,
     Et face lors cil son plesir,
     Ou tout en haste, ou à lesir.
     Et bien gart qu'el n'aint ne ne prise[78]
     Nul homme de trop grant cointise,
     Ne qui de sa biauté se vante,
     Car c'est orgoil qui si le tente.
     Si s'est en l'ire Diex boutés
     Homs qui se plest, jà n'en doutés:
     Car ainsinc le dit Tholomée
     Par qui fu moult science amée:
     Tex n'a pooir de bien amer,
     Tant a mauvès cuer et amer;
     Et ce qu'il aura dit à l'une,
     Autant dira-il à chascune,
     Et pluseurs en revet lober,
     Por eus despoillier et rober.
     Mainte complainte en ai véue
     De pucele ainsinc décéuë.

       Et s'il vient aucuns prometieres,
     Soit loiaus homs, ou hoquelieres,
     Qui la vueille d'amors prier,
     Et par promesse à soi lier;
     Et cele ausinc li repromete,
     Mais bien se gart qu'el ne se mete




     [p.255]
     Que jamais surtout elle n'aime                               14367.
     Aucun étranger; car de même
     Qu'il héberge en maint logement
     Son corps, de même assurément
     Il doit avoir le cœur volage;
     Qu'étranger n'aime, s'elle est sage,
     Avant tout je le lui défend.
     En son passage si pourtant
     Deniers ou joyaux il lui offre,
     Que tout prenne et mette en son coffre,
     Et qu'il fasse alors son plaisir
     Ou tout en hâte, ou à loisir.
     Surtout que nul homme elle n'aime[78b]
     Par trop amoureux de lui-même,
     Qui se vante de sa beauté;
     Par l'orgueil seul il est tenté.
     Car ainsi le dit Ptolémée
     Par qui fut moult science aimée:
     «Tel homme ne peut bien aimer
     Tant est son cœur vil et amer;
     Car ce qu'il aura dit à l'une,
     Autant dira-t-il à chacune,
     Cherchant à plusieurs enjoler
     Pour les dépouiller et voler,
     Et j'ai mainte plainte entendue
     De damoisele ainsi déçue.
     Ceux-là des Dieux sont détestés,
     Qui tant s'admirent, n'en doutez.»
       S'il vient grand faiseur de promesses,
     Loyal ou chercheur de finesses,
     Qui la veuille d'amour prier
     Et par promesse à soi lier,
     Qu'elle aussi n'hésite à promettre;
     Mais bien veille à ne pas se mettre,




     [p.256]
     Por nule riens en sa manoie,                                 14251.
     S'el ne tient ainçois la monoie:
     Et s'il mande riens par escrit,
     Gart se cil faintement escrit,
     Ou s'il a bonne entencion
     De fin cuer sans decepcion.
     Après li rescrive en poi d'ore,
     Mès ne soit pas fait sans demore.
     Demore les Amans atise
     Mais que trop longue ne soit prise;
     Et quant ele aura la requeste
     De l'amant, gart que ne se heste
     De s'amor du tout otroier;
     Ne ne li doit du tout noier,
     Ains le doit tenir en balance,
     Qu'il ait paor et esperance.
       Et quant cil plus la requerra,
     Et cele ne li offerra
     S'amor qui si forment l'enlace,
     Gart soi la dame que tant face
     Par son engin et par sa force
     Que l'espérance adès enforce,
     Et petit à petit s'en aille
     La paor, tant qu'ele defaille,
     Et qu'il facent pez et concorde.
     Cele qui puis à li s'acorde,
     Et qui tant set de guiles faintes,
     Diex doit jurer, et sainz et saintes,
     C'onc ne se volt mès otroier
     A nul, tant la séust proier;
     Et die: «Sire, c'est la somme,
     Foi que doi saint Pere de Romme,
     Par fin amor à vous me don,
     Car ce n'est pas por vostre don:




     [p.257]
     Pour rien au monde, en son pouvoir,                          14401.
     Si l'argent n'est dans le tiroir.
     Si par écrit il la courtise,
     Qu'elle veille si c'est feintise,
     Ou s'il a bonne intention
     De fin cœur sans déception,
     Et brèvement lors lui récrive,
     Mais à répondre ne soit vive
     (Retard attise les amants),
     Sans tarder non plus trop longtemps.
     Et quand ouïra la prière
     D'un amant, qu'elle se modère;
     Point ne lui doit tout octroyer,
     Son cœur, ni tout lui dénier;
     Mais le doit tenir en balance
     Entre la peur et l'espérance.
       Plus celui-là la pressera,
     Moins vite elle lui offrira
     Son amour, qui si fort l'enlace;
     Mais que la dame si bien fasse,
     Résistant de tout son pouvoir,
     Que toujours croisse en lui l'espoir,
     Et petit à petit s'efface
     La peur, si bien que toute passe,
     Et qu'ils fassent leur paix tous deux.
     Elle alors, comblant tous ses vux,
     Et qui tant sait de ruses feintes,
     Doit jurer Dieu et saints et saintes
     Qu'à nul ne se voulut bailler,
     Jamais, tant la sût-il prier,
     Et dise: «Enfin je suis vaincue,
     Par la foi au saint Père due,
     De fin amour à vous me rends;
     Et ce n'est pas pour vos présents,




     [p.258]
     N'est hons nés por qui ce féisse                             14285.
     Por nul don, tant grant le véisse.
     Maint vaillant homme ai refusé,
     Car moult ont maint à moi musé:
     Si croi que m'avés enchantée,
     Male leçon m'avés chantée.»
     Lors le doit estroit acoler,
     Et baisier por miex afoler.
     Mais s'el vuet mon conseil avoir,
     Ne tende à riens fors qu'à l'avoir.
     Fole est qui son ami ne plume
     Jusqu'à la derreniere plume:
     Car qui miex plumer le saura,
     C'iert cele qui mieldre l'aura,
     Et qui plus iert chiere tenuë,
     Quant plus chier se sera venduë,
     Car ce que l'en a pour noiant,
     Tant le va-l'en plus viltoiant,
     L'en nel' prise pas une escorce:
     Se l'en le pert, l'en n'i fait force,
     Au mains si grant ne si notée,
     Cum s'en l'avoit chier achatée.

       Mais au plumer raffiert maniere:
     Ses valez et sa chamberiere,
     Et sa seror et sa norrice,
     Et sa mere, se moult n'est nice,
     Por qu'il consentent la besoingne,
     Facent tant tuit que cil lor doingne
     Sorcot ou cote, ou gans ou mofles,
     Et ravissent cum uns escofles
     Quanqu'il en porront agraper,
     Si que cil ne puist eschaper




     [p.259]
     Homme n'est à qui je le fisse                                14435.
     Pour nul don, si grand que le visse.
     Maint vaillant homme ai refusé,
     Car maints ont près de moi musé;
     Vous m'avez, je crois, enchantée,
     Male leçon m'avez chantée.»
     Alors, pour le mieux affoler,
     Tendrement le doit accoler
     Et baiser, tant qu'amour l'enivre.
     Mais s'elle veut mes conseils suivre,
     Que rien ne chasse fors l'argent;
     Car trop folle est assurément
     Femme qui son ami ne plume
     Et jusqu'à la dernière plume.
     C'est celle qui le plumera
     Le mieux, que plus il aimera,
     Et femme est plus chère tenue
     Quand plus cher elle s'est vendue;
     Car ce qu'on obtient pour néant
     Toujours le va-t-on dédaignant,
     On le prise moins qu'une paille;
     Quand on le perd, on ne bataille
     Avec autant de fermeté
     Que si cher on l'eût acheté.
       Mais plumer il y a manière.
     Que ses valets, sa chambrière
     Et sa nourrice, et puis sa sœur,
     Et sa mère, d'égale ardeur,
     Pour consentir à la besogne,
     Se fassent donner sans vergogne
     Cottes, manteaux, mitaines, gants,
     Et ravissent comme milans
     Tout ce qu'ils pourront en leur serre,
     Tant qu'il n'aura fait sa dernière,




     [p.260]
     De lor mains en nule maniere,                                14317.
     Tant qu'il ait fait sa derreniere;
     Si cum cil qui geuë as noiaus,
     Tant lor doint deniers et joiaus.
     Moult est plus-tost proie achevée,
     Quant par plusors mains est levée.
     Autre fois li redient: «Sire,
     Puisqu'il le vous convient à dire,
     Vez qu'à ma dame robe faut;
     Comment soffrés-vous cest défaut?
     S'el vosist faire, par saint Gile!
     Por tel a-il en ceste vile,
     Comme roïne fust venuë
     Et chevauchast à grant sambuë:
     Dame, porquoi tant atendés,
     Que vous ne la li demandés?
     Trop par estes vers li honteuse,
     Quant si vous lesse soffreteuse.»
     Et cele, combien qu'il li plaisent,
     Lor doit commander qu'il se taisent;
     Que tant espoir en a levé,
     Qu'el l'a trop malement grevé.
     Et s'ele voit qu'il s'aparçoive
     Qu'il li doint plus que il ne doive,
     Et que forment grevé cuide estre
     Des grans dons dont il la suet pestre,
     Et sentira que de donner
     Ne li ose mès sermonner,
     Lor li doit prier qu'il li preste,
     Et li jurt qu'ele est toute preste
     De le li rendre à jor nommé
     Tel cum il li aura donné;
     Mès bien est par moi deffendu
     Que jamès rien n'en soit rendu.




     [p.261]
     Comme s'il jouait aux noyaux,                                14469.
     Tant leur donne argent et joyaux,
     Si bien qu'en aucune manière
     Il n'y puisse un lopin soustraire.
     Gibier plus vite est achevé
     Quand par plusieurs mains est levé.
     Puis d'autres fois qu'ils disent: «Sire,
     Ma dame, puisqu'il faut le dire,
     De robe neuve a grand besoin,
     D'elle avez-vous si peu de soin?
     Or, s'elle voulait, par saint Gille!
     J'en connais plus d'un par la ville
     Qui si bien la contenterait
     Que chevaucher on la verrait
     Comme reine en grand équipage.»
     Puis à la dame ce langage
     Tiendront: «Pourquoi tant attendez
     Que vous ne la lui demandez?
     Vers lui vous êtes trop honteuse
     Qui tant vous laisse souffreteuse.»
     Elle, combien qu'heureuse soit,
     Leur imposer silence doit,
     Et protester qu'elle est confuse
     Et de sa bonté qu'elle abuse.
     Mais si, l'autre s'apercevant
     Qu'il est trop généreux vraiment,
     Et que presque épuisé pense être
     Des cadeaux dont il la sut paître,
     S'elle juge que pour donner
     L'heure n'est de le sermonner,
     Lors le doit prier qu'il lui prête
     Et jurer qu'elle est toute prête
     A tout lui rendre le jour dit
     Ce qu'elle aura pris à crédit;




     [p.262]
     Se ses autres amis revient,                                  14351.
     Dont ele a plusors, se Dé vient,
     Mais en nul d'eus son cuer n'a mis,
     Tout les clame-ele ses amis,
     Si se complaingne, comme sage,
     Que sa meillor robe est en gage,
     Et queurt chascun jor à usure,
     Dont ele est en si grant ardure,
     Et tant est ses cuers à mesese,
     Qu'el ne fera riens qui li plese
     Se cil ne li réant ses gages;
     Et li valés, se moult n'est sages,
     Por quoi pécune li soit sorse,
     Metra tantost main à la borse,
     Ou fera quelque chevissance
     Dont li gage auront délivrance,
     Qui n'ont mestier d'estre réans,
     Ains sunt, espoir, tretuit léans
     Por le bacheler enserré
     En aucun cofre bien ferré:
     Qu'il ne li chaut, espoir, s'il cerche
     Dedens sa huche ou à sa perche,
     Por estre de li miex créuë,
     Tant qu'ele ait la pecune éuë.
     Li tiers reserve d'autel lobe;
     Ou ceinture d'argent, ou robe,
     Ou guimple lo qu'el li demande,
     Et puis deniers qu'ele despende;
     Et s'il ne li a que porter,
     Et jurt, por li reconforter,
     Et fiance de pié, de main,
     Qu'il l'aportera lendemain,




     [p.263]
     Mais je défends bien à la dame                               14503.
     De rien lui rendre, sur mon âme.
       Lors si de ses amis survient
     Un second (car toujours en tient,
     Plaise à Dieu, plusieurs en réserve,
     Et toutefois son cœur conserve,
     Car en nul d'eux, tout ne l'a mis,
     Bien que les nommât ses amis),
     Qu'alors se plaigne, en femme sage,
     Que sa belle robe est en gage,
     Que chaque jour à l'usurier
     Elle a recours, affreux métier,
     Dont tant son cœur est à mésaise
     Que rien ne fera qu'il lui plaise
     S'il ne lui rend ses gages tôt.
     Et le varlet, si c'est un sot
     Qui bien garnie ait la sacoche,
     Mettra soudain main à la poche,
     Ou lui saura bien procurer
     De quoi ses gages délivrer,
     Qui d'être rachetés n'ont cure,
     Car tout fut léans, je vous jure,
     Pour le pigeon, d'abord serré
     En aucun coffre bien ferré.
     Du reste, elle dira qu'il cherche
     Dedans sa huche ou sur sa perche,
     S'il ne la croit absolument,
     Tant qu'à la fin elle ait l'argent.
     Que de même le tiers pressure
     Et lui demande une coiffure,
     Ou robe, ou ceinture d'argent,
     Pour ses besoins deniers comptant;
     Et ne pouvant la satisfaire,
     Si pour la conforter, lui plaire,




     [p.264]
     Face li les oreilles sordes;                                 14383.
     Ne croie riens, que ce sunt bordes,
     Trop sunt tuit apers mentéors.
     Plus m'ont menti li flatéors,
     Et fois et seremens jadis,
     Qu'il n'a de sainz en paradis.
     Au mains puisqu'il n'a que poier,
     Face au vin son gage envoier
     Por deus deniers, por trois, por quatre,
     Ou voise hors aillors esbatre.

       Si doit fame, s'el n'est musarde,
     Faire semblant d'estre coarde,
     De trembler, d'estre paoreuse,
     D'estre destrainte et angoisseuse,
     Quant son ami doit recevoir,
     Et li face entendre de voir,
     Qu'en trop grant peril le reçoit,
     Quant son mari por li deçoit,
     Ou ses gardes, ou ses parens;
     Et que se la chose ert parens
     Qu'ele vuet faire en repostaille,
     Morte seroit sans nule faille;
     Et jurt qu'il ne puet demorer,
     S'il la devroit vive acorer:
     Puis demeurt à sa volenté,
     Quant el l'aura bien enchanté.
       Si li redoit bien sovenir,
     Quant ses amis devra venir;
     S'el voit que nus ne l'aparçoive,
     Par la fenestre le reçoive,
     Tout puist-ele miex par la porte,
     Et jurt qu'ele est destruite et morte,




     [p.265]
     Il promet de pied et de main                                 14537.
     De l'apporter le lendemain,
     Qu'elle lui fasse oreilles sourdes
     Sans se laisser prendre à ses bourdes.
     Tous les hommes sont des menteurs,
     Plus m'ont fait jadis les flatteurs
     De serments, de promesses feintes,
     Qu'il n'est au ciel de saints ni saintes!
     Qu'au moins, s'il n'a de quoi payer,
     Fasse au vin son gage envoyer
     Pour deux deniers ou trois, ou quatre,
     Ou tôt dehors s'en aille ébattre.
       S'elle n'est sotte, maintenant
     Femme devra faire semblant
     De trembler et d'être peureuse,
     Moult inquiète et angoisseuse
     Quand doit son ami recevoir,
     Et lui faire clairement voir
     A quels périls elle s'expose
     Lorsque pour lui tromper elle ose
     Époux et gardiens et parents,
     Et que si son secret céans
     Était surpris, ce que redoute,
     Morte serait sans aucun doute,
     Et qu'il ne peut là demeurer
     La dût-il vivante écurer;
     Puis enfin qu'il reste à sa guise
     Quand moult verra son âme prise.
       Puis il lui doit bien souvenir
     Quand son ami devra venir:
     S'elle voit qu'on ne l'aperçoive,
     Qu'à la fenêtre le reçoive
     Quand voire à l'huis le pourrait mieux,
     Jurant qu'ils sont perdus tous deux




     [p.266]
     Et que de li seroit néans,                                   14415.
     Se l'en savoit qu'il fust léans:
     Nel' garroient armes esmoluës[79]
     Heaumes, haubers, pex ne maçuës,
     Ne husches, ne clotes, ne chambres,
     Qu'il ne fust depeciés par membres.
     Puis doit la dame souspirer,
     Et soi par semblant aïrer,
     Et l'assaille et li core sore,
     Et die que si grant demore
     N'a-il pas faite sans raison,
     Et qu'il tenoit en sa maison
     Autre fame, quelqu'ele soit,
     Dont li solas miex li plesoit,
     Et qu'ore est-ele bien traïe,
     Quant il l'a por autre enhaïe;
     Et doit estre lasse clamée,
     Quant ele aime sans estre amée.
     Et quant orra ceste parole,
     Cil, qui la pensée aura fole,
     Si cuidera tout erraument
     Que cele l'aint trop loiaument,
     Et que plus soit de li jalouse
     C'onc ne fu de Venus s'espouse
     Vulcanus, quant il l'ot trovée
     Avecques Mars prise provée[80]
     [Es laz qu'il ot d'arain forgiés.
     Les tenoit andeus en fors giés,
     Où geu d'amors joinz et liés,
     Tant les ot le fol espiés.




     [p.267]
     Et que c'en est fait de leur vie                             14571.
     S'ils sont pris en telle frairie:
     Ne les garantiraient cimiers,
     Masses ni pieux, ni boucliers,
     Ni huches, ni fosses, ni chambres,
     D'être tout dépecés par membres.
     Puis doit la dame soupirer,
     Par feinte se désespérer,
     Lui courir sus en grand' démence,
     Criant qu'une si longue absence
     Il n'a pas faite sans raison,
     Car il tenait en sa maison,
     Bien le sait, une autre maîtresse
     Dont il préfère la caresse,
     Qu'elle languit dans l'abandon
     Pour une autre, à grand' trahison,
     Et doit chétive être clamée
     Quant elle aime sans être aimée.
     Et lui de croire incontinent
     Qu'elle l'adore éperdûment
     (Car, cette parole entendue,
     Il aura la tête perdue),
     Et que de lui jalouse est plus
     Qu'oncques de sa femme Vénus
     Ne fut Vulcain, quand l'eut trouvée
     Avecque Mars prise prouvée[80b].
     [Es lacs d'airain par lui forgés
     Tous deux les tenait engagés
     Dedans leur amoureuse étreinte,
     Tant le fol sut cacher sa feinte!




     [p.268]
     LXXIV

     Comment Vulcanus espia                                       14445.
     Sa femme, et moult fort la lia
     D'un laz avec Mars, ce me semble,
     Quant couchiés les trouva ensemble.


     Si-tost cum Vulcanus ce sot,
     Que pris provés andeus les ot
     Es laz qu'entor le lit posa,
     (Moult fut fox quant faire l'osa:
     Car cil a moult poi de savoir,
     Qui seus cuide sa femme avoir,)
     Les Diex i fist venir en heste,
     Qui moult ristrent et firent feste,
     Quant en ce point les aparçurent.
     De la biauté Venus s'esmurent
     Tuit li plusors des Dame-Diex,
     Qui moult faisoit plaintes et diex
     Comme honteuse et corrocie,
     Dont ainsinc iert prise et lacie,
     C'onc n'ot honte à ceste pareille.
     Si n'iert-ce pas trop grant merveille,
     Se Venus o Mars se metoit;
     Car Vulcanus si lais estoit,
     Et si charbonnés de sa forge,
     Par mains et par vis et par gorge,
     Que por riens Venus ne l'amast,
     Combien que mari le clamast.
     Non par Diex pas, se ce fut ores
     Absalon o ses treces sores,
     Ou Pâris, filz le roi de Troie,
     Ne l'en portast-el jà manoie:




     [p.269]
     LXXIV

     Comment son épouse épia                                      14601.
     Vulcain et moult fort la lia
     D'un ret avec Mars, il me semble,
     Quand les trouva couchés ensemble.


     Donc Vulcain en flagrant délit
     Les enserre tous deux au lit
     Dans les lacs qu'alentour il pose
     (Moult fut sot quand fit telle chose,
     Car moult a trop peu de savoir
     Qui croit tout seul sa femme avoir),
     Puis les Dieux en hâte convoque.
     Chacun alors rit et se moque
     Les voyant ainsi pris tous deux.
     Plusieurs, parmi les seigneurs Dieux,
     Des attraits de Vénus s'émurent,
     Lorsque ses pleurs ils aperçurent,
     Ses cris, sa honte et son courroux
     D'être ainsi prise aux yeux de tous,
     Insulte à nulle autre pareille.
     Or ce n'était pas grand' merveille
     Si Vénus à Mars se donnait;
     Car si laid ce Vulcain était
     Et si charbonné de sa forge,
     Les mains, le visage et la gorge,
     Que Vénus onc aimé ne l'eût,
     Malgré que son époux il fût.
     Voire elle n'eût pour rien au monde
     D'Absalon à la tête blonde,
     Ni du fils du roi d'Ilion
     Subi la domination.




     [p.270]
     Que bien savoit la debonnaire,                               14175.
     Que toutes fames sevent faire.
       D'autre part, el sunt franches nées;
     Loi les a condicionnées,
     Qui les oste de lor franchises
     Où Nature les avoit mises:
     Car Nature n'est pas si sote
     Qu'ele féist nestre Marote
     Tant solement por Robichon,
     Se l'entendement i fichon,
     Ne Robichon por Mariete,
     Ne por Agnès, ne por Perrete:
     Ains nous a fait, biau filz, n'en doutes,
     Toutes por tous et tous por toutes,
     Chascune por chascun commune,
     Et chascun commun por chascune,
     Si que quant eus sunt affiées,
     Par loi prises et mariées,
     Por oster dissolucions,
     Et contens, et occisions,
     Et por aidier les norretures
     Dont il ont ensemble les cures,
     Si s'efforcent en toutes guises
     De retorner à lor franchises
     Les dames et les damoiseles,
     Quiex qu'el soient, ledes ou beles.
     Franchise à lor pooir maintiennent,
     Dont trop de maus vendront et viennent,
     Et vindrent à plusors jadis.
     Bien en nomberroie jà dis,
     Voire cent, mès ge les trespasse,
     Car g'en seroie toute lasse,
     Et vous d'oîr tous encombrés,
     Ains que ges éusse nombrés:




     [p.271]
     Car moult savait la débonnaire                               14631.
     Ce que toute femme sait faire.
       Du reste, mon fils, entre nous,
     Tout aussi bien que leurs époux,
     Les épouses libres naquirent;
     Nos lois seules les asservirent,
     Leur ravissant ce droit inné
     Que Nature leur a donné.
     Car Nature n'est pas si sotte
     Que d'avoir fait naître Marotte
     Uniquement pour Robichons,
     Si bien nous y réfléchissons,
     Ni Robichons pour Mariette,
     Ni pour Agnès, ni pour Perrette;
     Mais nous a faits, mon fils très-doux,
     Tous pour toutes, toutes pour tous,
     Chacune pour chacun commune
     Et chacun commun pour chacune;
     Si bien que prises une fois
     Par le mariage et les lois,
     Pour satisfaire de Nature
     Les besoins dont ils ont la cure
     Et fuir les dissolutions,
     Les débats, les occisions,
     Toujours, mon fils, laides ou belles,
     Les dames et les damoiselles
     Ont de tout leur pouvoir tenté
     De recouvrer leur liberté.
     Leurs droits quand même elles maintiennent,
     D'où trop de maux viendront et viennent,
     Et vinrent à plusieurs jadis.
     Je vous en compterais bien dix
     Et même cent; mais je les passe,
     Car j'en serais tretoute lasse




     [p.272]
     Car quant chascuns jadis véoit                               14509.
     La fame qui miex li séoit,
     Maintenant ravir la vosist,
     Se plus fort ne la li tosist,
     Et la lessast, s'il li pléust,
     Quant son voloir fait en éust;
     Si que jadis s'entretuoient,
     Et les norretures lessoient,
     Ains que l'en féist mariages
     Par le conseil des hommes sages.
     Et qui vodroit Oraces croire,
     Bonne parole en dit et voire,
     Car moult bien sot lire et diter.
     Si la vous voil ci reciter,
     Car sage fame n'a pas honte,
     Quant bonne autorité raconte:
     Jadis au temps Helene furent[81]
     Batailles, que les cons esmurent,
     Dont cil à grant dolor perirent
     Qui por eus les batailles firent;
     Mès les mors n'en sunt pas séues
     Quant en escrit ne sunt léuës:
     Car ce ne fu pas la premiere,
     Non sera-ce la darreniere
     Par qui guerres vendront et vindrent
     Entre ceus qui tendront et tindrent
     Lor cuers mis en amor de fame,
     Dont maint ont perdu cors et ame,
     Et perdront, se li siecle dure.
     Mès prenés bien garde à Nature:
     Car, por plus clerement véoir
     Cum ele a merveilleus pooir,
     Mainz exemples vous en puis metre,
     Qui bien font à véoir en letre.




     [p.273]
     Et vous d'ouïr tout encombré                                 14665.
     Avant que j'eusse tout nombré.
     Car si l'un voyait une dame
     Jadis qu'il voulût pour sa femme,
     Si plus fort ne la lui prenait,
     Aussitôt ravir la voulait,
     Pour en quérir une nouvelle,
     Sitôt rebuté de la belle,
     Dont maints allaient s'entre-tuant
     Et tous leurs devoirs oubliant,
     Avant que l'on fît mariages
     Par le conseil des hommes sages.
     Et si me voulez écouter
     Horace je vous vais citer,
     Car sage femme n'a pas honte
     Quand bonne autorité raconte.
     Croyez-le, car il a dicté
     Mainte profonde vérité:
     «Jadis au temps d'Hélène furent[81b]
     Batailles, que les cons émurent,
     Où périrent nombre de ceux
     Qui bataillaient ainsi pour eux.
     Mais combien de morts inconnues
     Parce qu'en écrits ne sont lues!
     Car la première ne fut pas
     Ni la dernière, Hélène, hélas!
     Par qui guerres viendront et vinrent
     Entre ceux qui tiendront et tinrent
     Leurs cœurs en les lacs féminins,
     Dont âme et corps perdirent maints
     Et perdront si le monde dure.
     Mais étudiez la Nature;
     Car pour faire clairement voir
     Comme elle a merveilleux pouvoir,




     [p.274]
     LXXV

     Cy nous est donné par droicture                              14543.
     Exemple du povoir Nature.


     Li oisillons du vert boscage,
     Quant il est pris et mis en cage,
     Norris moult ententivement
     Leans delicieusement,
     Et chante, tant cum sera vis,
     De cuer gai, ce vous est avis,
     Si desire-il les bois ramés,
     Qu'il a naturelment amés,
     Et vodroit sor les arbres estre,
     Jà si bien nel' saura-l'en pestre:
     Tous jors i pense, et s'estudie
     A recovrer sa franche vie.
     Sa viande à ses piez demarche,
     Por l'ardor qui ses cuers li charche,
     Et vet par sa cage traçant,
     A grant angoisse porchaçant
     Comment fenestre ou partuis truisse,
     Par quoi voler au bois s'en puisse.
     Ausinc sachiés que toutes fames,
     Soient damoiseles ou dames,
     De quelconque condicion,
     Ont naturele entencion,
     Qu'el cercheroient volentiers
     Par quex chemins, par quex sentiers
     A franchise venir porroient,
     Car tous jors avoir la vorroient.




     [p.275]
     Maints exemples vous vais produire                           14699.
     Pour mieux vous expliquer mon dire.



     LXXV

     Ci pouvez maint exemple voir
     De Nature et son grand pouvoir.


       Quand l'oisillon du vert bocage
     Est pris et qu'il est mis en cage
     Et nourri moult soigneusement,
     Léans tant comme il est vivant
     Délicieusement il chante,
     Sa douce gaîté nous enchante.
     Mais il pense à ses bois ramés
     Qu'il a de sa nature aimés
     Et sur les arbres voudrait être.
     En vain le saurez-vous repaître,
     Toujours il pense, en vérité,
     A recouvrer sa liberté.
     Aux pieds il foule sa pâture
     Pour l'ennui que son cœur endure,
     Et va par la cage traçant,
     A grande angoisse pourchassant,
     Pour trouver fenêtre ou passage
     Par où voler à son bocage.
     Telle, en toute condition,
     Ont naturelle intention,
     Sachez-le, tretoutes les femmes,
     Toutes, damoiselles ou dames,
     Et toujours cherchent volontiers
     Par quels chemins et quels sentiers
     Recouvrer aussi leur franchise
     Qui toujours leurs pensers attise.




     [p.276]
     Ausinc vous dis-ge que li hon,                               14571.
     Qui s'en entre en religion,
     Et vient après qu'il s'en repent,
     Par poi que de duel ne se pent,
     Et se complaint et se demente
     Si que tout en soi se tormente,
     Tant li sourt grant desir d'ovrer
     Comment il porra recovrer
     La franchise qu'il a perduë,
     Car la volenté ne se muë
     Por nul habit qu'il puisse prendre,
     En quelque leu qu'il s'aille rendre.
     C'est li fox poisson qui s'en passe
     Parmi la gorge de la nasse,
     Qui, quant il s'en vuet retorner,
     Maugré sien l'estuet sejorner
     A tous jors en prison léans,
     Car du retorner est néans.
     Li autres qui dehors demorent,
     Quant il le voient si, acorent
     Et cuident que cil s'esbanoie
     A grant déduit et à grant joie,
     Quant là le voient tornoier,
     Et par semblant esbanoier.
     Et por ice méismement
     Qu'il voient bien apertement
     Qu'il a leans assés viande
     Tele cum chascun d'eus demande,
     Moult volentiers i enterroient.
     Si vont entor, et tant tornoient,
     Tant i hurtent, tant i aguetent,
     Que truevent le trou et s'i getent.
     Mès quant il sunt leans venu,
     Pris à tous jors et retenu,




     [p.277]
     Il en est ainsi de l'oison                                   14729.
     Qui s'est mis en religion;
     Car peu s'en faut qu'il ne se pende,
     Tant son deuil, sa souffrance est grande,
     Quand se repent; un seul désir
     Lui tient au cœur, reconquérir
     La liberté qu'il a perdue.
     Car la volonté ne se mue,
     Comme on change de vêtement;
     Rien n'y fait, vu ni sacrement.
     C'est le poisson follet qui passe
     Dedans la gorge de la nasse,
     Et lorsqu'il s'en veut retourner
     Malgré lui devra séjourner
     En prison, pour toute sa vie,
     Car impossible est la sortie.
     Les autres demeurés dehors
     Le voyant, d'accourir alors,
     Et de penser qu'il se festoie
     A grand déduit, à grande joie,
     Quand l'aperçoivent tournoyer
     Et par semblant se festoyer.
     Or comme chacun se figure
     Qu'il se gorge là de pâture,
     Comme ils voudraient, tout à loisir,
     Lors n'écoutant que leur désir,
     Tous entrer voudraient à la file.
     Tant chacun tourne et se faufile
     Et tant s'y heurte, qu'un beau jour
     Par le pertuis passe à son tour.
     Mais quand il est dedans la nasse
     A toujours pris, son bonheur passe
     Et jamais ne se peut tenir
     Qu'il ne veuille s'en revenir.




     [p.278]
     Puis ne se puéent-il tenir                                   14605.
     Que hors ne voillent revenir:
     Là les convient à grant duel vivre
     Tant que la mort les en délivre.
       Tout autel vie va querant
     Li jones hons, quant il se rent;
     Car jà si grans solers n'aura,
     Ne jà tant faire ne saura
     Grant chaperon, ne large aumuce,
     Que Nature où cuer ne se muce:
     Lors est-il mors et mal-baillis
     Quant frans estas li est faillis,
     S'il ne fait de neccessité
     Vertu, par grant humilité.
     Mès Nature ne puet mentir,
     Qui franchise li fait sentir:
     Car Oraces néis raconte,
     Qui bien set que tel chose monte:
     «Qui vodroit une forche prendre
     Por soi de Nature deffendre,
     Et la boteroit hors de soi,
     Revendroit-ele, bien le soi[82]
     Tous jors Nature retorra,
     Jà por habit ne demorra:»
     Que vaut ce? Toute créature
     Vuet retorner à sa nature.
     Jà nel' lerra por violence
     De force ne de convenance.
     Ce doit moult Venus escuser,
     Quant voloit de franchise user,
     Et toutes dames qui se geuent,
     Combien que mariage veuent:
     Car ce lor fait Nature faire,
     Qui les veut à franchise traire.




     [p.279]
     Là lui convient à grand deuil vivre                          14763.
     Jusqu'à ce que mort l'en délivre.

       Pareil sort l'homme va quérant
     Lorsque jeune il entre au couvent.
     Or il n'aura si grand' chaussure,
     Aumusse, chaperon, coiffure,
     Qu'il puisse Nature empêcher
     Dedans son cœur de se cacher.
     Lors est-il mort; toute sa vie
     Pleure sa liberté ravie,
     S'il ne fait de nécessité
     Vertu, par grande humilité.
     Car Nature ne ment point, elle,
     Qui sa liberté lui rappelle:
     Voilà ce qu'Horace écrivait,
     Le savant homme, à ce sujet:
     «Qui voudrait une fourche prendre
     Pour soi de Nature défendre
     Et hors de soi la bouterait,
     Qu'aussitôt elle reviendrait[81b].»
     A quoi bon? Toute créature
     Veut retourner à sa nature
     Et toujours y retournera;
     Nul habit ne la chassera,
     Bon gré, mal gré, son influence
     Brave jusqu'à la violence.
     Ce doit moult Vénus excuser
     Quand voulait de franchise user,
     Et toutes dames qui se jouent,
     A l'hymen combien que se vouent.
     Nature seule en est l'auteur
     Qui pousse à franchise leur cœur,




     [p.280]
     Trop est fort chose que Nature,                              14639.
     Qu'el passe néis norreture.
       Qui prendroit, biau filz, un chaton
     Qui onques rate ne raton
     Véu n'auroit, puis fust noris
     Sans jà véoir ras ne soris,
     Lonc tens par ententive cure
     De délicieuse pasture,
     Et puis véist soris venir,
     N'est riens qui le péust tenir,
     Se l'en le lessoit eschaper,
     Qu'il ne l'alast tantost haper.
     Tretous ses mez en lesseroit,
     Jà si fameilleux ne seroit:
     N'est riens qui pez entr'eus féist,
     Por poine que l'en i méist.
       Qui norrir ung polain sauroit
     Qui jument véue n'auroit,
     Jusqu'à tens qu'il fust grans destriers
     Por soffrir seles et estriers,
     Et puis véist jument venir,
     Vous l'ornés tantost hennir;
     Et verriés contre li corre,
     S'il n'iert qui l'en péust rescorre,
     Non pas morel contre morele
     Solement, mès contre fauvele,
     Contre grise, contre liarde,
     Se frain ou bride nel' retarde,
     Ou qu'il puisse sus eus saillir,
     Toutes les vodroit assaillir.
     Et qui morele ne tendroit,
     Tout le cours à morel vendroit,
     Voire à fauvel ou à liart,
     Si cum sa volenté li art.




     [p.281]
     Car si forte chose est Nature                                14795.
     Qu'elle passe toute culture.
       Qui prendrait, beau fils, un chaton
     Qui jamais rate ni raton
     N'eût vu, puis par soigneuse cure
     De délicieuse pâture
     Fût constamment des mieux nourris,
     Sans onques voir rat ni souris;
     Qu'un souriceau frappe sa vue,
     Toute serait peine perdue
     Que de vouloir le retenir.
     Laissez-le seulement courir,
     Il le happera par nature,
     Car entre eux il n'est paix qui dure,
     Et tous ses mets il laisserait,
     Jusqu'à sa faim il oublierait.
       Poulain prenez qui vient de naître,
     Ne lui laissez jument connaître,
     Jusqu'à ce que, grand destrier,
     La selle il souffre et l'étrier.
     Qu'une jument alors il voie,
     Soudain vous l'ouïrez de joie
     Hennir et contre elle courir,
     Si nul ne songe à le tenir,
     Non seulement noir contre noire,
     Mais contre grise, blanche voire,
     Pour sur elle soudain saillir;
     Les voudra toutes assaillir
     Si frein ni bride ne l'arrête.
     De même une jument brunette,
     Si personne ne la tenait,
     Toute sa course à lui viendrait,
     Voire à gris ou blanc, d'aventure,
     Comme la pousserait Nature.




     [p.282]
     Li premiers qu'ele troveroit,                                14673.
     C'est cis qui ses maris seroit,
     Qu'el n'en ra nules espiées,
     Fors que les truisse déliées[83]
     Et ce que ge di de morele,
     Et de fauvel et de fauvele,
     Et de liart et de morel,
     Di-ge de vache et de torel,
     Et de berbis et de mouton[84]:
     Car de ceus mie ne douton
     Qu'il ne voillent lor fames toutes.
     Ne jà de ce, biau filz, ne doutes[85],
     Que toutes ausinc tous nes voillent,
     Toutes volentiers les acoillent.
     Ainsinc est-il, biau filz, par m'ame!
     De tout homme et de toute fame,
     Quant à naturel apetit,
     Dont loi les retrait ung petit.
     Ung petit! mès trop, ce me semble;
     Car quant loi les a mis ensemble,
     Et vuet, soit valés, ou pucele,
     Que cil ne puist avoir que cele,
     Au mains tant cum ele soit vive,
     Ne cele autre tant cum cil vive,
     Mès toutevois sunt-il tenté
     D'user de franche volenté.
     Car bien sai que tel chose monte,
     Si s'en gardent aucuns por honte,
     Li autre por paor de paine:
     Mais Nature ainsinc les demaine
     Cum les bestes que ci déismes,
     Ge le sai bien par moi-méismes;
     Car je me sui tous jors penée
     D'estre de tous hommes amée;




     [p.283]
     Le premier qu'elle trouverait                                14829.
     Celui-là son mari serait,
     Pourvu qu'elle fût déliée,
     N'eût-elle point d'autre épiée[83b].
     Et ce que de noire je dis,
     Et de noir, de grise et de gris,
     Comme de brun et de brunette,
     De vache et taureau le répète,
     Et de brebis et de mouton[84b]:
     Car eux aussi, bien le sait-on,
     Ils veulent leurs femelles toutes,
     Comme elles, beau cher fils, n'en doutes[85b],
     De leur côté, les veulent tous
     Et les accueillent pour époux.
     Il en est ainsi, sur mon âme,
     De tout homme et de toute femme,
     Quant au naturel appétit,
     Dont la loi les prive un petit.
     Un petit! Mais trop, ce me semble,
     Car la loi, quand les met ensemble,
     Veut, soit la femme ou le mari,
     Qu'il n'ait jamais que celle-ci,
     Au moins tant qu'elle sera vive,
     Comme elle lui, tant comme il vive;
     Mais l'un comme l'autre est tenté
     D'user de franche volonté.
     Mais pour qui sait le fond des choses,
     Par honte aucuns suivent ces clauses,
     Les autres par crainte d'ennui;
     Mais Nature leur parle ainsi
     Qu'à ces bêtes sans conscience.
     Moi-même en fis l'expérience;
     Car je cherchais aussi toujours
     De tous les hommes les amours,




     [p.284]
     Et se ge ne doutasse honte                                   14707.
     Qui refreine mainz cuers et donte,
     Quant par ces ruës m'en aloie,
     Car tous jors aler i voloie
     D'aornemens envelopée
     (Por noiant fust une popée),
     Ces valés qui tant me plesoient,
     Quant ces dous regars me faisoient,
     Douz Diex! quel pitié m'en prenoit,
     Quant cis regars à moi venoit!
     Tous ou plusors les recéusse,
     Si lor pléust et ge péusse,
     Tous les vosisse tire à tire,
     Se ge poïsse à tous soffire.
     Et me sembloit que s'il péussent,
     Volentiers tuit me recéussent,
     (Je n'en met hors prelaz, ne moines,
     Chevaliers, borjois, ne chanoines,
     Ne clerc, ne lai, ne fol, ne sage,
     Por qu'il fust de poissant aage[86]),
     Et de religions saillissent,
     S'il ne cuidassent qu'il faillissent,
     Quant requise d'amors m'éussent;
     Mais se bien mon penser séussent,
     Et nos conditions tretoutes
     Il n'en fussent pas en tex doutes;
     Et croi que se plusors osassent,
     Lor mariages en brisassent,
     Et de foi ne lor sovenist,
     Se nus à privé me tenist.
     Nus n'i gardast condicion,
     Foi, ne veu, ne religion,
     Se ne fust aucuns forcenés
     Qui fust d'amors enchifrenés,




     [p.285]
     Et si je n'eusse craint la honte                             14863.
     Qui refrène maints cœurs et dompte,
     Quand par la ville m'en allais
     (Car toujours aller y voulais),
     D'atours si bien enveloppée
     Qu'on aurait dit une poupée,
     Et quand les doux yeux me faisaient
     Ces varlets qui tant me plaisaient
     (Doux Dieux, combien j'étais émue
     Quand ils fixaient sur moi la vue!),
     Tous ou plusieurs j'aurais reçu,
     A leur guise, si j'avais pu;
     Tous les aurais eus tire à tire,
     A tous si j'avais pu suffire,
     Et tous, il me semblait le voir,
     Auraient voulu me recevoir.
     Je n'excepte prélat ni moine,
     Chevalier, bourgeois ni chanoine,
     Sage, fou, laïque ni clerc,
     Pourvu qu'il fût encore vert[86b];
     Ils auraient renié l'Église,
     N'était, quand ils m'auraient requise,
     La peur de se voir repousser.
     Mais s'ils avaient su mon penser,
     Comme celui des femmes toutes,
     Ils n'auraient pas eu de tels doutes.
     Chacun, je crois, s'il eût osé,
     Son mariage aurait brisé
     Et sa foi mise en oubliance,
     Pour avoir de moi jouissance,
     Sans respecter condition,
     Foi, ni vu, ni religion,
     Sauf peut-être quelque imbécile
     Affolé d'un amour servile,




     [p.286]
     Et loialment s'amie amast.                                   14741.
     Cil, espoir, quite me clamast,
     Et pensast à la soe avoir,
     Dont il ne préist nul avoir.
     Mès moult est poi de tex amans,
     Si m'aïst Diex et saint Amans,
     Comme ge croi certainement,
     S'il parlast à moi longuement,
     Que qu'il déist, mençonge ou voir,
     Tretout le féisse esmovoir,
     Quex qu'il fust, seculer ou d'ordre,
     Fust ceint de cuir roge ou de corde,
     Quelque chaperon qu'il portast,
     O moi, ce croi, se deportast,
     S'il cuidast que ge le vosisse,
     Ou que sans plus ge le soffrisse.
     Ainsinc Nature nous justise,
     Qui nos cuers à délit atise.
     Par quoi Venus de Mars amer
     A mains deservi à blasmer.

       Ainsinc cum en tel point estoient
     Mars et Venus qui s'entr'amoient,
     Des Diex i ot mains qui vosissent[87]
     Que li autres Diex se risissent
     En tel point cum il font de Mars.
     Miex vosist puis deux mile mars
     Avoir perdu dam Vulcanus[88]
     Que cest euvre séust jà nus:
     Car li dui qui tel honte en orent,
     Quant il virent que tuit le sorent,
     Firent dès lors à huis overt,
     Ce qu'il faisoient en covert,




     [p.287]
     Qui sa mie aimât fermement.                                  14897.
     Celui-là me remerciant,
     Retourné s'en fût à sa dame
     A qui toute appartient son âme;
     Mais il est peu de tels amants.
     Encor, Dieu m'aide et saint Amans,
     Si celui-là, j'en suis bien sûre,
     S'était avec moi, d'aventure,
     Entretenu tout à loisir,
     Fût-il franc, voulût-il mentir,
     Fût-il séculier ou d'église,
     Ceint de cuir rouge ou corde grise,
     Quelque chaperon qu'il portât,
     Il eût fallu qu'il succombât
     Et déclarât tantôt sa flamme,
     Soit qu'il s'aperçût que mon âme
     Brûlait d'un semblable désir
     Ou le voulût, sans plus, souffrir.
     Ainsi Nature nous maîtrise
     Qui nos cœurs au plaisir attise;
     Pour ce devons-nous moins blâmer
     Vénus, cher fils, de Mars aimer.
       Quand des Dieux la troupe moqueuse
     Vit en leur étreinte amoureuse
     Mars et Vénus, plus d'un aurait[86b]
     Aimé mieux être leur jouet
     Et de Mars occuper la place;
     Et dam Vulcain en sa disgrâce[87b]
     Deux mille marcs aurait donné
     Pour n'être pas ainsi berné.
     Car eux qui tel affront subirent
     Quand leurs amours dévoilés virent,
     Dès lors firent, l'huis grand ouvert,
     Ce qu'ils soulaient faire à couvert,




     [p.288]
     N'onques puis du fet n'orent honte,                          14773.
     Que li Diex tindrent d'eus lor conte,
     Et tant publierent la fable,
     Qu'el fu par tout le ciel notable.
     S'en fu Vulcanus plus iriés,
     Quant fu plus li fais empiriés;
     N'onques puis n'i pot conseil metre,
     Ainsinc cum tesmoigne la letre.
     Miex li venist estre soffers,
     Qu'avoir au lit les laz offers,
     Et que jà ne s'en esméust;
     Mès fainsist que rien n'en séust,
     S'il vosist avoir bele chiere
     De Venus, que tant avoit chiere.
       Si se devroit cis prendre garde
     Qui sa fame ou s'amie garde,
     Et par son fol aguet tant euvre,
     Que provée la prent sor l'euvre:
     Car sache que pis en fera,
     Quant prise provée sera;
     Ne cil qui du mal felon art,
     Que si l'a prise par son art,
     Jamès n'en aura, puis la prise,
     Ne biau semblant, ne bon servise:
     Trop est fors maus que jalousie,
     Qui les amans art et soussie.][Voir la note 79]
     Mais ceste a jalousie fainte,
     Qui faintement fait tel complainte,
     Et amuse ainsinc le musart,
     Quant plus l'amuse, et cil plus art.
       Et s'il ne s'en daigne escondire,
     Ains die por li metre en ire,
     Qu'il a voirement autre amie,
     Gart que ne s'en corroce mie.




     [p.289]
     Et depuis burent toute honte,                                14931.
     Et les Dieux en firent tel conte,
     Et le scandale devint tel
     Qu'il fut connu par tout le ciel,
     Et Vulcain s'en fut de colère
     D'avoir empiré son affaire;
     Jamais n'y put remédier,
     Ainsi fit-il un sot métier.
     Plutôt qu'en ses lacs les étreindre,
     Il eût dû souffrir sans se plaindre
     Et jamais ne s'en émouvoir,
     Et feindre de ne rien savoir
     Pour que Vénus, à lui si chère,
     Lui fît encore belle chère.
       Donc, il ne faut pas l'oublier,
     Nul ne devra femme épier
     Jusqu'à ce que par sa sottise
     Il l'ait en flagrant délit prise;
     Car pis encore elle fera
     Quand sur le fait prise sera,
     Et lui que le mal félon grise
     Quand par son art il l'aura prise,
     N'en aura plus dorénavant
     Nulle faveur ni beau semblant.
     Trop est dur mal que Jalousie
     Qui les amants brûle et soucie.]
     Mais est jalouse feintement
     Qui si fort tance son amant,
     Et s'amuse de sa sottise;
     Plus s'en amuse et plus l'attise.
       Mais si lui, sans parer les coups,
     Disait, pour la mettre en courroux,
     Qu'il a certes une autre amie,
     Qu'elle ne s'en courrouce mie,




     [p.290]
     Jà soit ce que semblant en face,                             14807.
     Se cil autre amie porchace,
     Jà ne li soit à ung bouton
     De la ribaudie au glouton;
     Mès face tant que cil recroie,
     Por ce que d'amer ne recroie,
     Qu'el voille autre ami porchacier,
     Et qu'el nel' fait fors por chacier
     Celi dont el vuet estre estrange:
     Car bien est drois que s'en estrange,
     Et die: «Trop m'avés meffait,
     Vengier m'estuet de ce meffait,
     Puisque vous m'avés faite coupe,
     Ge vous ferai d'autel pain soupe.»
     Lors sera cil en pire point
     C'onques ne fu, s'il l'aime point,
     Ne ne s'en saura déporter;
     Car nus n'a pooir de porter
     Grant amor ardamment où pis,
     S'il n'a paor d'estre acoupis.
     Lors resaille la chamberiere,
     Et face paoreuse chiere,
     Et die: Lasse! mortes sommes,
     Mes sires, ou ne sai quex hommes,
     Est entrés dedans nostre court.
     Là convient que la dame court
     Et entrelest toute besoingne,
     Mès le valet ainçois repoingne
     En four, en estable, ou en huche,
     Jusqu'à tant que l'en le rehuche.
     Quant ele iert ariers là venuë,
     Cil qui désire sa venuë,
     Vodroit lors estre aillors, espoir,
     De paor et de desespoir.




     [p.291]
     Disant qu'à l'égal d'un bouton                               14965.
     Il lui chaut que ce vil glouton,
     S'il veut, recherche une autre amie,
     Quand sait qu'il n'en a point envie;
     Mais lui fasse croire à son tour,
     Pour mieux exciter son amour,
     Qu'elle veut à quelque autre plaire,
     Uniquement pour se défaire
     De lui, qu'elle ne connaît plus,
     Et dise: «Il est juste, au surplus,
     Puisque m'avez faite cocue,
     Puisque notre amour est rompue,
     De vous faire, pour me venger,
     De même pain soupe manger.»
     Alors sera sa peine extrême,
     Comme on n'en vit oncques, s'il l'aime;
     Il n'aura plus aucun plaisir;
     Car nul n'a pouvoir de sentir
     En son cœur une flamme ardente,
     Que cocuage ne tourmente.
     La chambrière alors soudain
     Vienne le front d'angoisse plein:
     «Nous sommes mortes, sur mon âme,
     Messire ou ne sais qui, madame,
     Est entré dedans notre cour!»
     A ce cri lors la dame court,
     Laissant là sa besogne toute,
     Mais tout d'abord le varlet boute
     En étable, en huche ou en four,
     Jusqu'à tant qu'après long séjour
     Enfin la dame l'en retire.
     Et lui qui son retour désire,
     Voudrait sans doute ailleurs se voir,
     Transi de peur, de désespoir.




     [p.292]
       Lors se c'est uns autres amis                              14841.
     Cui la dame aura terme mis,
     Dont el n'ara pas esté sage,
     Qu'el n'en port du tout le musage,
     Combien que de l'autre li membre,
     Mener le puet en quelque chambre;
     Face lors tout quanqu'il vorra
     Cil qui demorer ne porra,
     Dont moult aura pesance et ire;
     Car la dame li porra dire:
     «Du demorer est-ce néans,
     Puisque mes sires est ceans,
     Et quatre miens cousins germains,
     Si m'aïst Diex et saint Germains!
     Quant autre fois venir porrés,
     Ge ferai quanque vous vorrés;
     Mais soffrir vous convient atant,
     Ge m'en revois, car l'en m'atent.»
     Mès ainçois le doit hors bouter,
     Qu'el n'en puist huimès riens douter.
     Lors doit la dame retorner,
     Qu'ele ne face sejorner
     Trop longuement l'autre à mesese,
     Por ce que trop ne li desplese,
     Et que trop ne se desconfort;
     Si li redoint novel confort.
     Si convient que de prison saille,
     Et que couchier avec li s'aille
     Entre ses bras dedens sa couche,
     Mès gart que senz paor n'i couche.
     Face-li entendant et die
     Qu'ele est trop fole et trop hardie,
     Quant son mari por li deçoit,
     Et el méismes se deçoit,




     [p.293]
     Lors si c'était un nouvel hôte                               14999.
     A qui la dame eût par sa faute
     Fixé même heure et même lieu,
     Que ne soit prise pour si peu.
     Mais laissant l'autre en sa cachette
     Le conduise en quelque chambrette;
     Or qu'il fasse ce qu'il voudra,
     Ce dernier rester ne pourra,
     Dût-il fondre de peine ou d'ire,
     Car la dame lui pourra dire:
     «Que Dieu m'assiste et saint Germains!
     Avecque quatre miens cousins
     Germains vient d'arriver messire,
     Céans ne puis vous introduire;
     Une autre fois quand vous viendrez
     Je ferai ce que vous voudrez;
     Souffrez-le pour votre maîtresse,
     Mais on m'attend, et je vous laisse.»
     Mais avant le doit hors bouter
     Pour n'avoir rien à redouter.
     Que la dame alors s'en retourne
     Vers l'autre, pour qu'il ne séjourne
     En sa cachette trop longtemps,
     A grand mésaise, et là-dedans
     Ne s'ennuie et se déconforte.
     Alors que de prison il sorte
     Et que, pour le dédommager,
     L'emmène avec elle héberger
     Entre ses bras dedans sa couche.
     Mais toutefois qu'il ne se couche
     Sans plus d'ennui tranquillement;
     Qu'elle lui fasse auparavant
     Clairement entendre et lui die
     Qu'elle est trop folle et trop hardie




     [p.294]
     Et jurt que par l'ame son pere                               14875.
     L'amor de li trop chier compere,
     Quant se met en tel aventure,
     Jà soit ce qu'el soit plus séure
     Que ceus qui vont à lor talant
     Par chans et par vignes balant.
     Car délis en séurté pris
     Mains est plesant, mains a de pris.
     Et quant aler devront ensemble,
     Gart que jà cil à li n'assemble,
     Combien qu'il la tiengne à sejor,
     Por qu'ele voie cler le jor,
     Qu'el n'entrecloe ains les fenestres,
     Que si soit umbragiés li estres,
     Que s'ele a ne vice, ne tache
     Sor sa char, que jà cil nel' sache.
     Gart que nule ordure n'i voie
     Qu'il se metroit tantost à voie,
     Et s'enfuiroit keuë levée,
     S'en seroit honteuse et grevée.

       Et quant se seront mis en l'uevre,
     Chascuns d'eus si sagement uevre,
     Et si à point que il conviengne
     Que li délis ensemble viengne[89]
     De l'une et de l'autre partie,
     Ains que l'uevre soit départie;
     Et si se doivent entr'atendre
     Por ensemble à lor bone tendre.
     L'ung ne doit pas l'autre lessier,
     De nagier ne doivent cessier
     Jusqu'il prengnent ensemble port,
     Lors auront enterin deport.




     [p.295]
     Quand pour lui trompe son mari                               15033.
     Et que soi-même leurre ainsi;
     Par l'âme de son père jure
     Que se mettre en telle aventure,
     C'est payer trop cher son amour;
     Malgré que soit en ce séjour
     Plus tranquille qu'en la prairie
     Ceux qui dansent de compagnie;
     Car plaisir en sûreté pris
     Moins est plaisant, moins a de prix.
     Et quand aller devront ensemble,
     Qu'avec lui jamais ne s'assemble
     (Quand en ses bras il la tiendrait
     En lieu bien sûr et bien secret)
     Avant d'avoir clos sa fenêtre,
     Pour que le jour trop ne pénètre.
     Qu'en l'ombre elle tienne son lit,
     De peur que l'autre, en leur déduit,
     S'elle a sur la chair quelque tache
     Ou quelque vice, ne le sache.
     Car si nulle ordure y voyait,
     Soudain celui-ci partirait
     Et s'enfuirait queue élevée,
     La laissant honteuse et grevée.
       Quand seront en l'œuvre d'amour,
     Que chacun d'eux et tour à tour
     Si bien travaille, qu'il convienne
     Que la jouissance leur vienne[89b]
     A tous les deux au même instant,
     Et non quand l'autre est languissant.
     Car ils se doivent entre-attendre
     A leur but pour ensemble tendre;
     L'un ne doit pas l'autre laisser,
     De nager ne doivent cesser




     [p.296]
       Et s'el n'i a point de délit[90],                          14907.
     Faindre doit que trop s'i délit,
     Et faingne et face tous les signes
     Qu'el set qui sunt au délit dignes,
     Si qu'il cuit que cele en gré prengne
     Ce qu'el ne prise une chatengne.
       Et s'il, por eus asséurer,
     Puet vers la dame procurer
     Qu'ele viengne à son propre ostel,
     Si rait la dame propos tel
     Le jor qu'el devra l'erre prendre,
     Qu'el se face ung petit atendre,
     Si que cil en ait grant desir
     Ains que la tiengne à son plesir.
     Gieus d'amors est, quant plus demore,
     Plus agréable qu'à droite hore:
     S'en sunt cil mains entalenté,
     Qui les ont à lor volenté.
     Et quant iert à l'ostel venuë,
     Où tant sera chiere tenuë,
     Lors li jurt et li face entendre
     Qu'au jalous se fait tant atendre,
     Qu'ele en fremist et tremble toute,
     Et que trop durement se doute
     D'estre ledengiée et batuë,
     Quant ele iert ariers revenuë;
     Mès comment qu'ele se demente,
     Combien que die voir, ou mente,
     Prengne en paor séurement
     Séurté paoreusement,
     Et facent en lor priveté
     Tretoute lor joliveté.




     [p.297]
     Qu'ils ne touchent ensemble terre,                           15067.
     Lors jouissance auront plénière.
       Ne goûte-t-elle aucun plaisir[90b]?
     Feindre doit de trop en sentir,
     Et feigne et fasse tous les signes
     Qu'elle sait être en plaisir dignes,
     Et se montre heureuse du jeu,
     Qu'elle ne prise prou ni peu.
       Et s'ils sont convenus d'avance
     Que la dame ira, par prudence,
     Le trouver en son propre hôtel,
     Que son calcul alors soit tel,
     Le jour qu'elle devra s'y rendre,
     Que se fasse un petit attendre
     Pour qu'il en ait plus grand désir
     Avant de prendre son plaisir.
     Jeu d'amour qui se fait attendre
     Plus qu'à son heure paraît tendre,
     Et le cœur en est moins tenté
     Qui le goûte à sa volonté.
     Quand en l'hôtel sera venue,
     Où tant chère sera tenue,
     Qu'elle lui jure par serment
     Que son jaloux là-bas l'attend,
     Qu'elle en frémit et tremble toute
     Et que trop durement redoute
     De se voir battre et malmener
     Quand il lui faudra retourner;
     Mais comment qu'elle se lamente,
     Soit que vrai dise ou qu'elle mente,
     Qu'elle dissimule sa peur
     Ou sûre feigne la terreur,
     Pour que l'amour plus doux leur semble
     Quand leurs ébats prendront ensemble.




     [p.298]
       Et s'el n'a pas loisir d'aler                              14939.
     A son hostel à li parler,
     Ne recevoir où sien ne l'ose,
     Tant la tient li jalous enclose,
     Lors le doit, s'el puet, enivrer,
     Se miex ne n'en set délivrer.
     Et se de vin nel' puet faire yvre,
     D'erbes puet avoir une livre,
     Ou plus ou mains, dont sans dangier
     Li puet faire boivre ou mangier:
     Lors dormira cil si formant,
     Qu'il li lerra faire en dormant
     Tretout quanque cele vorra,
     Car destorner ne l'en porra.
     De sa mesnie, s'ele-l'a,
     Envoit ci l'ung, et l'autre là,
     Ou par legiers dons les deçoive,
     Et son ami par eus reçoive.
     Ou les repuet tous abevrer,
     Se du secré les vuet sevrer;
     Ou, s'il li plest, au jalous die:
     Sire, ne sai quel maladie,
     Ou fievre, ou goute, ou apostume,
     Tout le corps m'embrase et alume;
     Si m'estuet que j'aille as estuves,
     Tant aions-nous ceans deus cuves,
     N'i vaudroit riens baing sans estuve,
     Por ce convient que ge m'estuve.
     Quant li vilains aura songié,
     Li donra-il, espoir, congié,
     Combien qu'il face lede chiere,
     Mès qu'ele maint sa chamberiere,
     Ou aucune soe voisine,
     Qui saura toute sa convine,




     [p.299]
     S'elle n'a pas loisir d'aller                                15101.
     En son hôtel à lui parler
     Ni recevoir au sien ne l'ose,
     Tant la tient son jaloux enclose,
     Celui-ci lors doit enivrer,
     Si mieux ne s'en peut délivrer;
     Et si le vin point ne l'enivre,
     D'herbes qu'elle prenne une livre,
     Ou plus, ou moins, dont sans danger
     Lui fasse ou boire ou bien manger.
     Lors dormira si bien notre homme
     Qu'il la laissera dans son somme
     Faire tout ce qu'elle voudra,
     Puisqu'empêcher ne l'en pourra.
     Lors que des gens à son service
     Aussitôt elle s'affranchisse,
     Et, suivant ce qu'elle en aura,
     Ci l'un envoie et l'autre là,
     Ou de légers dons les déçoive
     Et par eux son ami reçoive.
     Eucor les peut-elle enivrer
     Si du secret les veut sevrer,
     Ou, s'il lui plaît, qu'au jaloux die:
     «Je ne sais quelle maladie,
     Fièvre, goutte ou sourde douleur
     M'embrase et le corps et le cœur.
     J'irai, s'il vous plaît, aux étuves,
     Quoique céans ayons deux cuves;
     Bain sans étuve n'y fait rien;
     Pour ce m'étuver il convient.»
     Lors, tout en faisant la grimace,
     Le vilain un moment rêvasse
     Et congé lui donne à la fin;
     Mais que sa chambrière au bain




     [p.300]
     Et son ami, espoir, r'aura,                                  14973.
     Et cele ausinc tout resaura.
     Lors s'en ira chez l'estuvier,
     Mès jà ne cuve ne cuvier
     Par aventure n'i querra,
     Mès o son ami se gerra,
     Se n'est, por ce que bon lor semble,
     Que baignier se doivent ensemble:
     Car il la puet ilec atendre.
     S'il set que cele part doit tendre.

       Nus ne puet metre en fame garde,
     S'ele-méisme ne se garde:
     Se c'iert Argus qui la gardast,
     Qui de ses cent yex l'esgardast,
     Dont l'une des moitiés veilloit,
     Et l'autre moitié sommeilloit,
     Quant Jupiter li fist tranchier
     Le chief, por Yo revenchier
     Qu'il avoit en vache muée,
     De forme humaine desnuée,
     (Mercurius le li trencha
     Quant de Juno la revencha)
     N'i vaudroit sa garde mès riens:
     Fox est qui garde tel mesriens.
       Mais gart que jà ne soit si sote,
     Por riens que clers ne lais li note,
     Que jà riens d'enchantement croie,
     Ne sorcerie, ne charroie[91],
     Ne Balenus[92] ne sa science,
     Ne magique, ne nigromance,
     Que par ce puist homme esmovoir
     A ce qu'il l'aint par estovoir,




     [p.301]
     Elle emmène, ou quelque voisine                              15135.
     Avec qui son projet combine,
     Qui son ami comme elle aura
     Et dont tout le secret saura.
     Lors elle ira droit aux étuves,
     Mais jamais ni cuviers, ni cuves
     D'aventure n'y cherchera,
     Mais avec l'ami couchera,
     A moins pourtant, si bon leur semble,
     Qu'ils ne s'aillent baigner ensemble;
     Car s'il sait qu'elle doit venir,
     Il s'y peut en secret tenir.
       Nul ne peut tenir femme en garde
     Si soi-même elle ne se garde.
     Oui, fût-ce Argus qui la gardât
     Et de ses cent yeux regardât,
     Dont une moitié dormait close,
     L'autre veillant sur toute chose,
     Quand Jupiter lui fit trancher
     La tête, pour Io venger
     Qu'il avait en vache changée,
     De forme humaine dégagée
     (Mercurius la lui trancha
     De Junon quand il la vengea),
     Qu'il n'y pourrait rien; c'est sottise
     De garder telle marchandise.
       Mais qu'elle ait soin de ce noter:
     Pour rien que lui veuille conter
     Laïque ou clerc, qu'aucune histoire
     Elle n'aille sottement croire
     Ni de sorciers, ni d'enchanteurs[91b],
     Ni de devins, ni de charmeurs,
     Ni Balénus, ni sa science[92b],
     Soit magique, soit négromance:




     Ne que por li nule autre hée:                                15005.
     Onques ne pot tenir Medée
     Jason por nul enchantement;
     N'onc Circé ne tint ensement
     Ulixes qu'il ne s'enfoïst,
     Por nul sort que faire poïst.

       Si gart fame qu'à nul amant,
     Tant l'aille son ami clamant,
     Ne doingne don qui gaires vaille:
     Bien doint orillier ou toaille,
     Ou cuevrechief, ou aumosniere,
     Mès qu'el ne soit mie trop chiere;
     Aguillier, ou laz, ou ceinture,
     Dont poi vaille la ferréure,
     Ou ung biau petit coutelet,
     Ou de fil ung biau linsselet,
     Si cum font nonains par coustume:
     Mais fox est qui les acoustume.
     Miex vient fame du siecle amer,
     L'en ne s'en fait pas tant blasmer,
     Si vont miex à lor volentés:
     Lor maris et lor parentés
     Sevent bien de paroles pestre;
     Et jà soit (ce que ne puist estre)
     Que l'ung et l'autre trop ne coust,
     Trop sunt nonains de graindre coust,
     Mès hons qui bien sage seroit,
     Tous dons de fame douteroit:
     Car dons de fame, à dire voir,
     Ne sunt fors laz à decevoir;
     Et contre sa nature peche
     Fame qui de largesce a teche.




     Ni que femme puisse charmer                                  15169.
     Et contraindre un homme à l'aimer
     Pour délaisser celle qu'il aime.
     Médée onc ne tint elle-même
     Jason par nul enchantement;
     Circé ne sut pareillement
     Empêcher de s'enfuir Ulysse
     Par nul sort, par nul maléfice.
       Surtout que femme à son amant,
     Tant l'aille son ami clamant,
     Ne donne rien qui trop cher vaille;
     Qu'oreiller ou toile lui baille,
     Une aumônière, un chaperon,
     Mais toujours un modeste don,
     Étui, lacet ou bien ceinture
     Dont moult peu coûte la ferrure,
     Ou un beau petit coutelet,
     Ou un mouchoir fin et coquet,
     Comme font nonnains d'ordinaire;
     Mais fol aux nonnains qui veut plaire.
     Mieux vaut femme du monde aimer,
     C'est un amour moins à blâmer;
     Car mieux leur volonté font-elles,
     Leur mari de paroles belles
     Savent paître et leur parenté.
     A prix égal, en vérité
     (Ce qui, ma foi, ne se peut guères),
     Nonnains sont encor les plus chères.
     Mais homme qui sage serait
     Dons de femme redouterait,
     Car, à vrai dire, dons de femmes
     Ne sont que lacs, perfides trames.
     Femme contre nature agit
     Qui par largesse homme séduit.




     [p.304]
     Lessier devons largesce as hommes:                           15037.
     Car quant nous fames larges sommes,
     C'est grant meschéance et grant vices.
     Déables nous ont fait si nices!
     Mès ne m'en chaut; il n'en est guieres
     Qui de don soient coustumieres.
     De tiex dons cum j'ai dit devant,
     Mès que ce soit en decevant,
     Biau filz, poés-vous bien user
     Por les musars miex amuser:
     Et gardés quanque l'en vous donne;
     Et vous soviengne de la bonne
     Où tretoute jonesce tent,
     Se chascun pooit vivre tant:
     C'est de viellesce qui ne cesse,
     Qui chacun jor de nous s'apresse,
     Si que quant là serés venus,
     Ne soiés pas por fox tenus,
     Mès soiés d'avoir si garni,
     Que point ne soiés escharni:
     Car aquerre, s'il n'i a garde,
     Ne vaut pas ung grain de mostarde.
     Ha, lasse! ainsinc n'ai-ge pas fait,
     Or sui povre par mon fol fait.
       Les grans dons que cil me donnoient
     Qui tuit à moi s'abandonnoient,
     Au miex amé abandonnoie.
     L'en me donnoit, et ge donnoie,
     Si que n'en ai riens retenu.
     Donner m'a mise au pain menu:
     Ne me sovenoit de viellesce
     Qui or m'a mise en tel destresce.
     De povreté ne me tenoit;
     Le tens ainsinc cum il venoit




     [p.305]
     Laisser devons largesse aux hommes;                          15203.
     Car nous, femmes, quand larges sommes,
     C'est grand malheur et grand défaut.
     Diable nous fit le cœur si sot!
     Mais je m'en moque, il n'en est guères
     Qui de donner soient coutumières.
     Pour les musards mieux amuser,
     Beau fils, vous pouvez donc user
     Des dons que vous m'avez ouïe
     Nombrer, ce n'est que duperie.
     Tout ce qu'on vous donne gardez,
     Et toujours le but regardez
     Où tend tretoute la jeunesse,
     C'est à vieillesse qui ne cesse
     Chaque jour à nous de venir;
     Mais tous n'y peuvent parvenir.
     Ayez donc bourse bien garnie
     Pour éviter toute avanie,
     Afin, quand serez là venu,
     Que ne soyez pour fol tenu.
     Acquérir, pour qui rien ne garde,
     Ne vaut pas un grain de moutarde.
     Ha! sotte, ainsi n'ai-je pas fait,
     Et je suis pauvre par mon fait.
       Toutes les marques de tendresse
     Que je reçus dans ma jeunesse
     Au mieux aimé j'abandonnais;
     L'on me donnait, et je donnais.
     De tous ceux qui m'avaient aimée,
     Les dons sont partis en fumée,
     Si bien que n'ai rien retenu;
     Donner m'a mise au pain menu.
     J'avais oublié la vieillesse
     Qui m'a mise en telle détresse.




     [p.306]
     Lessoie aler, sans prendre cure                              15071.
     De despens faire par mesure.
     Se ge fuisse sage, par m'ame!
     Trop éusse esté riche dame:
     Car de trop grans gens fui acointe,
     Quant g'iere jà mignote et cointe,
     Et bien en tenoie aucuns pris;
     Mès quant j'avoie des uns pris,
     Foi que doi Diex et saint Tibaut,
     Tretout donnoie à ung ribaut
     Qui trop de honte me faisoit,
     Mès c'iert cis qui plus me plaisoit.
     Li autres tous amis clamoie[93],
     Mès li tant solement amoie;
     Mès sachiés qu'il ne me prisoit
     Ung pois, et bien me le disoit.
     Mauvès iert, onques ne vis pire,
     Onc ne me cessa de despire:
     Putain commune me clamoit
     Li ribaus qui point ne m'amoit.
     Fame a trop povre jugement,
     Et ge fui fame droitement.
     Onc n'amai homme qui m'amast;
     Mès se cil ribaut m'entamast
     L'espaule, ou ma teste éust quasse,
     Sachiés que ge l'en merciasse.
     Il ne me séust jà tant batre,
     Que sor moi nel' féisse embatre;
     Qu'il savoit trop bien sa pez faire,
     Jà tant ne m'éust fait contraire,
     Ne jà tant m'éust mal menée,
     Ne batuë, ne traïnée,
     Ne mon vis blecié, ne nerci,
     Qu'ainçois ne me criast merci




     [p.307]
     Pauvreté ne m'inquiétait,                                    15237.
     Le temps ainsi comme il venait
     Laissais aller sans mettre cure
     De dépens faire avec mesure.
     Quand j'étais belle, en ce beau temps,
     L'idole fus de tant de gens,
     Que j'eusse été trop riche dame
     Si sage fusse, sur mon âme,
     Car plus d'un en mes lacs fut pris.
     Mais ce que l'un m'avait remis,
     Par saint Thibaud, par Dieu mon maître,
     Tretout le donnais à un traître
     Qui trop de honte me faisait;
     Mais plus que tous il me plaisait.
     Mon ami j'appelais maint autre,
     Mais seul j'aimais ce bon apôtre
     Qui, sachez-le, ne me prisait
     Un pois et bien me le disait.
     Oncques ne vis canaille pire,
     Car patiente en mon martyre,
     Putain commune me clamait
     Ce ribaud qui point ne m'aimait.
     Femme est de pauvre intelligence,
     Et je fus femme sans doutance.
     Nul homme qui m'aimât n'aimai;
     Mais il m'eût, le monstre, entamé
     L'épaule ou la tête cassée,
     J'aurais, je crois, sa main baisée.
     En vain me faisait-il souffrir,
     Je le faisais sur moi venir;
     Il savait si bien sa paix faire!
     Oui, tant m'eût-il fait de misère,
     Tout mon corps eût-il malmené,
     Battu, noirci de coups, traîné,




     [p.308]
     Que de la place se méust,                                    15105.
     Jà tant dit honte ne m'éust,
     Que de pex ne m'amonestast[94],
     Et que lors ne me rafaitast,
     Si r'avions et pez et concorde.
     Ainsinc m'avoit prise à sa corde,
     Car trop estoit fiers rafaitierres
     Li faus, li traïstres, li lierres.
     Sans celi ne poïsse vivre,
     Celi vosisse tous jors sivre:
     S'il foïst, bien l'alasse querre
     Jusqu'à Londres en Angleterre.
     Tant me plut et tant m'abeli,
     Qu'à honte me mist, et je li:
     Car il menoit les grans aviaus
     Des dons qu'il ot de moi tant biaus:
     Ne n'en metoit nus en espernes,
     Tout jooit as dez en tavernes;
     N'onques n'aprist autre mestier,
     N'il ne l'en iert lors nul mestier,
     Car tant li livroie à despendre,
     Et ge l'avoie bien où prendre
     Tous li mondes iert mes rentiers,
     Et il despendoit volentiers,
     Et tous jors ert en ribaudie,
     Tretout frioit de lecherie:
     Tant par avoit la bouche tendre,
     C'onc ne volt à nul bien entendre;
     N'onc vivre ne li abelit
     Fors en oiseuse et en délit.
     En la fin l'en vi mal-bailli,
     Quant li dons me furent failli:
     Povres devint et pain querant,
     Et ge n'oi vaillant ung seran.




     [p.309]
     Tant m'eût-il lacéré la face,                                15271.
     Qu'avant d'abandonner la place
     Il lui fallait crier merci.
     De ses injures tout marri,
     Pour obtenir paix et concorde,
     Lui qui me tenait à sa corde
     Si bien pourtant, il suppliait[94]
     Et d'amour me rassasiait;
     Car il était à ce jeu maître,
     Le fourbe, le larron, le traître!
     Je ne pouvais vivre sans lui,
     Et partout je l'aurais suivi,
     S'il eût fui, par toute la terre,
     Jusqu'à Londres en Angleterre.
     Tant il me plut, tant il m'aima,
     Que l'un l'autre à honte mena,
     Car il faisait grande bombance
     De ce qu'avais en abondance;
     Rien en épargne ne mettait
     Et tout aux tavernes jouait.
     Il ne voulut jamais apprendre
     D'autre métier, car, à bien prendre,
     Oncques n'en sentit le besoin,
     Car moi-même je prenais soin
     De subvenir à sa dépense.
     J'avais où puiser d'assurance,
     Tout le monde était mes rentiers,
     Et lui dépensait volontiers,
     Et tout friand de lécherie
     En débauches passait sa vie.
     Il ne voulait vivre et mourir
     Qu'en la paresse et le plaisir,
     Et tant avait la bouche tendre
     Qu'au bien oncques ne sut entendre.




     [p.310]
     N'onques n'oi seignor espousé                                15139.
     Lors m'en vins, si cum dit vous é,
     Par ces buissons gratant mes temples.

       Cist miens estaz vous soit exemples,
     Biau douz filz, et le retenez;
     Si sagement vous demenez,
     Que miex vous soit de ma mestrie:
     Car quant vostre Rose iert flestrie,
     Et les chanes vous assaudront,
     Certainement li don faudront.

     _L'Acteur._

     Ainsinc la Vielle a sermonné:
     Bel-Acueil, qui mot n'a sonné,
     Très-volentiers tout escouta.
     De la Vielle mains se douta
     Qu'il n'avoit onques fait devant,
     Et bien se vet aparcevant
     Que, se ne fust por Jalousie
     Et ses portiers où tant se fie,
     Au mains les trois qui li demorent,
     Qui tous jors par le chastel corent
     Tuit forcené por le défendre,
     Legier fust le chastel à prendre:
     Mès jà n'iert pris si cum il cuide,
     Tant i metent cil grant estuide.
     De Male-Bouche qui mors iere,
     Ne faisoit nus d'eus lede chiere,




     [p.305]
     On le vit enfin malheureux,                                  15305.
     Les dons nous manquant à tous deux,
     Chercher son pain à toute enseigne,
     Car je n'avais vaillant un peigne
     Et n'avais personne épousé.
     Lors m'en vins, comme dit vous ai,
     En ces lieux me grattant l'oreille.
       Que mon exemple vous conseille,
     Retenez-le bien, mon enfant.
     Conduisez-vous si sagement
     Qu'au moins ma longue expérience
     Vous soit utile en votre enfance;
     Car lorsque vos cheveux un jour
     Blanchiront, et lorsqu'à son tour
     Votre Rose sera flétrie,
     Les dons fuiront, n'en doutez mie.

     _L'Auteur._

     Ainsi la Vieille a sermonné.
     Bel-Accueil, qui mot n'a sonné,
     Très-volontiers fut tout oreille,
     Moins se méfia de la Vieille
     Dès lors qu'il n'avait fait devant,
     Et bien alla s'apercevant
     Que, n'était cette Jalousie
     Et ses portiers où tant se fie
     (Au moins les trois encor vivants,
     Toujours par le castel courants
     Tout forcenés pour le défendre),
     Ce castel fut facile à prendre;
     Mais jamais il ne sera pris,
     Tant veillent tous, à son avis.
     Nul d'eux certes au cœur ne touche
     La mort du vilain Malebouche;




     [p.312]
     Qu'il n'iere point leans amés;                               15165.
     Tous jors les avoit diffamés
     Vers Jalousie, et tous traïs,
     Si qu'il ert si forment haïs,
     Qu'il ne fust pas d'ung ail raiens
     De nus qui demorast laiens,
     Se n'iert, espoir, de Jalousie:
     Cele amoit trop sa janglerie,
     Volentiers li prestoit l'oreille,
     Si r'iert-ele triste à merveille;
     Quant li lerres chalemeloit,
     Qui nule riens ne li celoit
     Dont il li poïst sovenir,
     Por quoi maus en déust venir.
     Mès de ce trop grant tort avoit
     Qu'il disoit plus qu'il ne savoit,
     Et tous jors par ses flateries
     Ajoustoit as choses oies:
     Tous jors acroissoit les noveles,
     Quant el n'ierent bonnes ne beles,
     Et les bonnes apetissoit.
     Ainsinc Jalousie atisoit,
     Comme cil qui toute sa vie
     Usoit en jangle et en envie.
     N'onques messe chanter n'en firent,
     Tant furent liez quant mort le virent:
     Riens n'ont perdu, si cum lor semble;
     Car, quant mis se seront ensemble,
     Garder cuident si la porprise,
     Qu'el n'aura garde d'estre prise,
     S'il i venoit cinq cens mil hommes.

     _Les trois portiers._

     Certes, font-il, poi poissant sommes,




     [p.313]
     Céans personne ne l'aimait,                                  15337.
     Car trahis tous il les avait
     Et diffamés vers Jalousie.
     Tant leur haine était endurcie
     Que nul ne l'eût un ail vaillant
     Racheté, céans demeurant,
     Si ce n'est pourtant Jalousie.
     Trop elle aimait sa fourberie
     Et moult volontiers l'écoutait,
     En sa tristesse se plaisait,
     Quand le larron flûtait sa glose.
     Il ne lui celait nulle chose
     Dont il lui pouvait souvenir,
     Pourvu que mal en pût venir.
     Mais trop grande était sa rouerie,
     Car toujours en sa flatterie,
     Pour dire plus qu'il n'en savait,
     Aux racontars il ajoutait,
     Toujours grossissait les nouvelles
     Quand les savait bonnes ni belles,
     Et les bonnes rapetissait;
     Ainsi Jalousie attisait
     En homme que toute sa vie
     Rongeait et la haine et l'envie.
     Nul pour lui messe ne chanta,
     Tant sa mort tous les enchanta.
     Rien n'ont perdu, comme leur semble,
     Car en se concertant ensemble
     Ils pensent garder le pourpris
     Si bien, qu'il ne puisse être pris,
     S'il y venait cinq cent mille hommes.

     _Les trois portiers._

     Certes, font-ils, peu puissants sommes,




     [p.314]
     Se sans ce larron ne savons                                  15197.
     Garder tout quanque nous avons,
     Ce faus traïtre, ce truant;
     Aut s'ame où feu d'enfer puant
     Qui la puist ardoir et destruire!
     Onques ne fist céans fors nuire.

     _L'Acteur._

     Ce vont li trois Portiers disant;
     Mès que qu'il aillent devisant,
     Forment en sunt afébloié.
     Quant la Vielle ot tant fabloié,
     Bel-Acueil reprent la parole,
     A tart commence et poi parole,
     Et dist comme bien enseigniés.

     _Bel-Acueil._

     Madame, quand vous m'enseigniés
     Vostre art si debonnairement,
     Je vous en merci bonement;
     Mès quant parlé m'avés d'amer,
     Des dous maus où tant a d'amer,
     Ce m'est trop estrange matire.
     Riens n'en sçai fors par oir dire,
     Ne jamès n'en quier plus savoir.
     Quant vous me reparlés d'avoir
     Qui soit par moi grans amassés,
     Ce que j'ai me soffist assés;
     D'avoir bele maniere et gente,
     Là voil-ge bien metre m'entente.
     De magique, l'art au déable,
     Je n'en croi riens, soit voir ou fable;
     Mès du valet que vous me dites,
     Où tant a bontés et merites,




     [p.315]
     Si sans ce larron ne savons                                  15369.
     Garder tout ce que nous avons.
     Ce faux traître, cette canaille,
     Que son âme au feu d'enfer aille
     Brûler en d'éternels tourments,
     Lui qui ne sut que nuire aux gens.

     _L'Auteur._

     Ainsi les trois portiers devisent.
     Mais cependant, quoi qu'ils en disent,
     En sont durement affaiblis.
     La Vieille, ses propos finis,
     La parole à Bel-Accueil laisse.
     En peu de mots, sans nulle presse,
     Il dit comme bien enseigné:

     _Bel-Accueil._

     Dame, puisque m'avez daigné
     Instruire en toute courtoisie,
     De bon cœur vous en remercie.
     Mais quand m'avez parlé d'aimer
     Ce doux mal parfois tant amer,
     Pour moi c'était énigme lire.
     Rien n'en sais, sinon par oui-dire,
     Ni jamais n'en veux plus savoir.
     Quand vous m'avez parlé d'avoir
     Que je puis amasser sans blâme,
     Ce que j'ai me suffit, ma dame;
     De maintien bel et gent avoir
     J'essaierai de tout mon pouvoir;
     De la magie ou l'art au diable
     Je n'en crois rien, soit vrai, soit fable;
     Et quant au varlet maintenant,
     Si gentil et si méritant




     [p.316]
     Que toutes graces li acorent,                                15227.
     S'il a graces, si li demorent.
     Ge ne bé pas que soient moies,
     Ains les li quit; mès toutevoies
     Nel' hé-ge pas certainement;
     Ne ne l'aim pas si finement,
     Tout aie-ge pris son chapel,
     Que por ce mon ami l'apel,
     Se n'est de parole commune,
     Si cum chascuns dist à chascune:
     «Bien puissiés-vous venir, amie,
     Amis, et Diex vous benéie;»
     Ne que ge l'aime, ne honor,
     Se n'est par bien et par honor.
     Mès puisqu'il le m'a presenté,
     Et recéu son présent é,
     Ge me doit bien plaire et séoir:
     S'il puet, si me viengne véoir,
     S'il a de moi véoir talent;
     Il ne me trovera jà lent
     Que nel' reçoive volentiers,
     Mès que ce soit endementiers
     Que Jalousie iert hors de vile,
     Qui forment le het et avile;
     Si dout-ge, comment qu'il aviengne,
     S'il vient céans qu'el n'i sorviengne:
     Car puis qu'ele a fait emmaller
     Tout son hernois por hors aler,
     Et de remaindre ai-ge congié,
     Quant sor son chemin a songié,
     Sovent à mi-voie retorne,
     Et tous nous tempeste et bestorne;
     Et s'el i vient par aventure,
     Tant est vers moi crueuse et dure,




     [p.317]
     Qu'abonde en lui tretoute grâce,                             15399.
     S'il en a tant, grand bien lui fasse,
     Et bien loin d'en être jaloux,
     Je les lui souhaite; entre nous
     Je ne le hais point; mais quand même
     D'assez fine amour je ne l'aime,
     Tout en prenant son chapelet,
     Pour mon cher ami l'appeler
     Sinon de parole commune
     Comme chacun dit à chacune:
     «Portez-vous bien, chère, aujourd'hui,»
     Ou bien: «Dieu vous bénisse, ami.»
     Si je l'aime et si je l'honore,
     C'est tout bien, tout honneur encore.
     Mais du moment où j'acceptai
     Le chapel qu'il m'a présenté,
     Il ne peut plus ne pas me plaire.
     Qu'il vienne donc, s'il le peut faire,
     Puisqu'il tient si fort à me voir,
     Je suis prêt à le recevoir
     Avec plaisir, je ne le nie.
     Mais que ce soit quand Jalousie,
     Qui le hait et méprise tant,
     Hors la ville ira cependant.
     Or je tremble, quoi qu'il advienne,
     Lui céans, qu'elle ne survienne;
     Car lorsqu'elle fait emballer
     Tout son harnais pour s'en aller
     Et que seul d'ennui je me ronge,
     Souvent sur la route elle songe,
     Retourne à mi-voie, et tretous
     Lors nous met sens dessus dessous.
     Tant est vers moi cruelle et dure
     Que, retournant par aventure,




     [p.318]
     S'ele le puet ceans trover,                                  15261.
     N'en puist-ele jà plus prover,
     Se sa cruauté remembrés,
     Ge serai tous vif desmembrés.

     _L'Acteur._

     Et la Vielle moult l'asséure.

     _La Vieille._

     Sor moi, dist-ele, soit la cure,
     De li trover est-ce néans,
     Et fust Jalousie céans:
     Car ge sai tant de repostaille,
     Que plustost en ung tas de paille,
     Si m'aïst Diex et saint Remi,
     Troveroit un ?f de frémi,
     Que celi, quant repost l'auroie,
     Si bien repondre le sauroie.

     _Bel-Acueil._

     Dont voil-ge bien, dist-il, qu'il viengne,
     Mès que sagement se contiengne,
     Si qu'il se gart de tous outrages.

     _La Vieille._

     Par la char Diex, tu dis que sages,
     Cum preux et cum bien apensés,
     Filz, qui tant vaut et qui tant sés.

     _L'Acteur._

     Lor parole atant faillirent[95],
     D'ilec adonc se départirent.




     [p.319]
     Si le pouvait céans trouver,                                 15433.
     Rien ne pût-elle plus prouver,
     Tout vif me démembrerait-elle,
     Car vous connaissez la cruelle.

     _L'Auteur._

     Lors la Vieille le rassurant:

     _La Vieille._

     Pour le trouver ici, néant.
     Laissez-moi faire, je vous prie.
     Céans fût-elle, Jalousie,
     M'assiste Dieu et saint Rémi!
     Trouverait un œuf de fourmi
     Plutôt dedans un tas de paille
     Que notre ami, si j'y travaille;
     Car cent cachettes je connais,
     Et trop bien cacher le saurais.

     _Bel-Accueil._

     Or, dit-il, je veux bien qu'il vienne;
     Mais que sagement il se tienne
     Et se garde de tout excès.

     _La Vieille._

     Par la chair Dieu! c'est ou jamais,
     Beau doux fils, parler comme un sage,
     Ton sens j'admire et ton courage.

     _L'Auteur._

     Lors ils se taisent, et sans plus
     Tous deux se quittent là-dessus.




     [p.320]
     Bel-Acueil en sa chambre va,                                 15283.
     Et la Vielle ausinc se leva
     Por besoingner par la meson.
     Quant vint leu, et tens et seson
     Que la Vielle peut sol choisir
     Bel-Acueil, si que par loisir
     Péust-l'en bien à li parler,
     Les degrés prent à devaler,
     Tant que de la tor est issuë:
     N'onques ne cessa puis l'issuë
     Jusqu'à mon hostel de troter,
     Por moi la besoingne noter;
     Vint-s'en à moi lasse et tagans.

     _La Vieille._

     Viens-ge, dist-ele, à point as gans[96],
     Se ge vous di bonnes noveles
     Toutes fresches, toutes noveles?

     _L'Amant._

     As gans! Dame, ains vous di sans lobe,
     Que vous aurés mantel et robe,
     Et chaperon à penne grise,
     Et botes à vostre devise,
     Se me dites chose qui vaille.
     Lors me dist la Vielle que j'aille
     Sus au chastel, où l'en m'atent:
     Ne s'en volt pas partir atant,
     Ains m'aprist d'entrer la maniere.




     [p.321]
     Bel-Accueil va dans sa chambrette,                           15455.
     Tandis que la Vieille s'apprête
     A besogner par la maison.
     Or, quand vint lieu, temps et saison,
     Voyant Bel-Accueil seul, la Vieille,
     Jugeant l'heure belle à merveille
     Pour tout à loisir lui parler,
     Les degrés prend à dévaler
     Et de la tour est descendue,
     Et ne cesse depuis l'issue
     Jusqu'à mon logis de trotter
     Pour la besogne me noter.
     Lasse elle arrive et solennelle:

     _La Vieille._

     A propos viens-je, me dit-elle[96b],
     Si bonnes nouvelles vous di
     Fraîches et belles, mon ami?

     _L'Amant._

     A propos! oui, Dieu me pardonne,
     Car robe et manteau je vous donne,
     Et de drap gris un chaperon,
     Et bottines et cotillon
     Si me dites chose qui vaille.
     Lors me dit la Vieille que j'aille
     Sus au castel où l'on m'attend.
     Mais toutefois elle m'apprend,
     Avant de partir la première,
     D'entrer au castel la manière.




     [p.322]
     LXXVI

     Comment la Vieille la maniere                                15308.
     D'entrer au Fort par l'huys derriere
     Enseigna l'Amant à bas ton,
     Par ses promesses, sans nul don;
     Et l'instruisit si sagement,
     Qu'il y entra secretement.


     Vous enterrés par l'uis derriere,
     Dist-ele, et gel' vous vois ovrir
     Por mieux la besoingne covrir.
     Cist passages est moult covers,
     Sachiés cis huis ne fu overs
     Plus a de deus mois et demi.

     _L'Amant._

     Dame, fis-ge, par saint Remi!
     Coust l'aune dix livres ou vint,
     (Car moult bien d'Amis me souvint
     Qui me dist que bien proméisse,
     Néis se rendre ne poïsse),
     Bon drap aurés, ou pers, ou vert,
     Se ge puis trover l'uis ouvert.
       La Vielle atant de moi se part.
     Ge m'en revois de l'autre part
     A l'uis derriere où dit m'avoit,
     Priant Diex qu'à bon port m'avoit.
     A l'uis m'en vins sans dire mot,
     Que la Vielle deffermé m'ot,
     Et le tint encor entreclos:
     Quant me fui mis ens, si le clos,




     [p.323]
     LXXVI

     Comment la Vieille la manière                                15481.
     D'entrer au castel par derrière
     Enseigne à l'Amant à bas ton,
     Par ses promesses, sans nul don.
     Et si sagement l'endoctrine
     Qu'il y pénètre à la sourdine.


       Pour mieux la besogne couvrir,
     Dit-elle, je vais vous ouvrir,
     Et pour ce je pars la première.
     C'est par la porte de derrière;
     Moult est ce passage couvert,
     Car onques il ne fut ouvert
     Depuis trois grands mois, sur mon âme.

     _L'Amant._

     Par saint Remi, lui dis-je, dame,
     Dût l'aune dix livres ou vingt
     Coûter (car d'Ami me souvint,
     Qui dit: promettre il faut sans cesse,
     Dût-on violer sa promesse),
     Beau drap bleu vous aurez ou vert
     Si je peux trouver l'huis ouvert.
       Elle part sur cette parole.
     A l'huis, qu'elle m'a dit, je vole
     Aussitôt, priant en mon for
     Dieu de me conduire à bon port.
     Sans dire mot, lors je m'empresse
     A l'huis que, selon sa promesse,
     La Vieille tenait demi-clos.
     Une fois entré, je le clos,




     [p.324]
     Si fui mès plus séurement,                                   15335.
     Et ge de ce méismement
     Que ge soi Male-Bouche mort;
     Onques si liez ne fui de mort.
     Ilec vi la porte cassée:
     Ge ne l'oi pas plustost passée,
     Qu'Amors trovai dedens la porte,
     Et son ost qui confort m'aporte.
     Diex! quel avantage me firent
     Li vassal qui la desconfirent!
     De Diex et de saint Benéoist
     Puissent-il estre benéoist!
     Ce fut Faus-Semblant li traïstres,
     Le fils Barat, li faus menistres
     Dame Ypocrisie sa mere,
     Qui tant est as vertus amere,
     Et dame Astenance-Contrainte,
     Qui de Faus-Semblant est enceinte,
     Preste d'enfanter Antecrist,
     Si cum ge truis où livre escrit.
     Cil là desconfirent sans faille;
     Si pri por eus vaille que vaille.

       Seignor qui velt traïstres estre,
     Face de Faus-Semblant son mestre,
     Et Contrainte-Astenance prengne,
     Double soit, et sangle se faingne.

       Quant cele porte que j'ai dite,
     Vi ainsinc prise et desconfite,
     L'ost trovai aüné léans,
     Prest d'assaillir, mes iex véans.
     Si j'oi joie, nul nel' demant:
     Lors pensai moult parfondement




     [p.325]
     Et plus à mon aise respire,                                  15509.
     Ayant naguère entendu dire
     Que Malebouche gisait mort.
     Onc tel plaisir n'eus d'une mort.
     Là je vis la porte cassée;
     Je ne l'eus pas plutôt passée
     due je trouvai le Dieu d'Amours
     Menant son ost à mon secours.
     Dieu! quel service me rendirent
     Ces amis qui la déconfirent!
     Que de Dieu et de saint Benoît
     Ils soient bénis pour leur exploit!
     C'était Faux-Semblant, fils sinistre
     D'Hypocrisie et faux ministre,
     Dont le père Mensonge était
     Qui tant vertu combat et hait,
     Puis dame Abstinence-Contrainte
     Des œuvres de Semblant enceinte,
     Prête d'enfanter Antechrist,
     Comme au saint livre il est écrit.
     Adonc pour eux, vaillent que vaillent,
     Prière fais, puisqu'ils bataillent
     Et la porte ont brisée pour moi.
       Celui qui veut, traître et sans foi,
     Tromper les gens et parjure être,
     De Faux-Semblant fasse son maître,
     D'Abstinence suive la loi,
     Simple se feigne et double soit.
       Quand cette porte que j'ai dite
     Vis ainsi prise et déconfite,
     L'ost trouvai rassemblé céans
     Prêt à l'assaut, mes yeux voyants.
     Si ma félicité fut grande,
     Doux Dieu! que nul ne le demande!




     [p.326]
     Comment j'auroie Douz-Regart.                                15367.
     Estes-le vous, que Diex le gart!
     Qu'Amors par confort le m'envoie,
     Trop grant piece perdu l'avoie.
     Quant gel' vi, tant m'en esjoï,
     Qu'à poi ne m'en esvanoï:
     Moult refu liez de ma venuë
     Douz-Regard, quant il l'ot véuë,
     Tantost à Bel-Acueil me monstre,
     Qui saut sus et me vient encontre,
     Comme cortois et bien apris,
     Si cum sa mere l'ot apris.



     LXXVII

     Comment l'Amant en la cnambrette
     De la tour, qui estoit secrette,
     Trouva par Semblant Bel-Acueil
     Tout prest d'acomplir tout son vueil.


     Enclins le salu de venuë
     Et il ausinc me resaluë,
     Et de son chapel me mercie.
     Sire, fis-ge, ne vous poist mie,
     Ne m'en devés pas mercier;
     Mès ge vous doi regracier
     Cent mile fois quant me féistes
     Tant d'onor que vous le préistes.
     Et sachiés que s'il vous plaisoit,
     Ge n'ai riens qui vostre ne soit
     Por faire tout vostre voloir,
     Qui qu'en déust rire ou doloir.




     [p.327]
     Lors me pris à penser à part                                 15543.
     Comment retrouver Doux-Regard.
     Mais le voilà! Dieu le bénisse!
     Amour pour finir mon supplice
     M'envoie, hélas! ce doux ami
     Qui me fut si longtemps ravi;
     Tel fut mon bonheur, à sa vue,
     Que fuyait mon âme éperdue.
     Alors Doux-Regard, moi venu,
     Tout joyeux sitôt qu'il m'a vu,
     Du doigt à Bel-Accueil me montre,
     Qui d'un bond vient à ma rencontre
     Comme courtois et bien appris,
     De sa mère il l'avait appris.



     LXXVII

     Ci l'Amant trouve en la ehambrette
     De la tour, qui était secrète,
     Bel-Accueil tous ses vux s'offrant
     A combler, grâce à Faux-Semblant.


     Lors je m'incline à sa venue,
     Et lui aussi me resalue
     Du chapel me remerciant:
     «Sire, lui dis-je, tel présent
     Ne vaut pas qu'on me remercie;
     Mais mille grâces, sur ma vie,
     Vous dois, pour m'avoir fait l'honneur
     De l'accepter de si grand cœur:
     Et s'il vous plaît, j'ose le dire,
     Rien n'ai qui ne soit vôtre, sire,
     Pour faire tout votre vouloir,
     En dût-on rire ou bien douloir.




     [p.328]
     Tout me voil à vous aservir                                  15395.
     Por vous honorer et servir,
     S'ous me volés riens commander,
     Ou sans commandemens mander;
     Ou s'autrement le puis savoir,
     G'i metrai le cors et l'avoir,
     Voire certes l'ame en balance[97],
     Sans nul remors de conscience:
     Et que plus certains en soiés,
     Ge vous pri que vous l'essaiés;.
     Et se g'en fail, jà n'aie joie
     De cors, ne de chose que j'oie.

     _Bel-Acueil._

     Vostre merci, dist-il, biau Sire:
     Ge vous revoil bien ausinc dire
     Que se j'ai chose qui vous plese,
     Bien voil que vous en aiés ese:
     Prenés en néis sans congié,
     Par bien et par honor cum gié.

     _L'Amant._

     Sire, fis-ge, vostre merci,
     Cent mile fois vous en merci,
     Quant ainsinc puis vos choses prendre,
     Dont n'i quier-ge jà plus atendre,
     Quant ci avés la chose preste,
     Dont mes cuers fera gregnor feste
     Que de tretout l'or d'Alixandre.
     Lors m'avançai por les mains tendre
     A la Rose que tant désir,
     Por acomplir tout mon désir:




     [p.329]
     Que votre volonté commande                                   15573.
     Ou que sans ordonner demande,
     Tout me veux à vous asservir
     Pour vous honorer et servir;
     Que vos désirs sans plus je pense,
     Je mettrai tout en la balance[97b]
     Pour les combler, avoir et corps,
     Voire l'âme sans nul remords.
     Et si vous en doutez, sur l'heure
     Essayez-en, et que je meure
     Ou que je ne goûte jamais
     Bonheur de rien, si j'y manquais!

     _Bel-Accueil._

     Grâces vous rends, dit-il, beau Sire,
     Et de même je veux vous dire:
     Si j'ai rien que vous désiriez,
     Je veux aussi qu'aise en ayez,
     Tout bien, tout honneur, tire à tire,
     Comme-moi prenez-en donc, sire.

     _L'Amant._

     Je vous rends grâces, fis-ge, aussi,
     Cent mille fois vous dis merci
     D'ainsi pouvoir vos choses prendre.
     Je n'osais de vous plus prétendre,
     Car la chose avez prête là,
     Dont mon cœur grand' fête fera
     Plus que de tout l'or d'Alexandre.»
     Lors m'avançai pour les mains tendre
     A cette Rose que mon cœur
     Désirait avec tant d'ardeur,




     [p.330]
     Si cuidai bien à nos paroles                                 15423.
     Qui tant ierent douces et moles,
     Et à nos plesans acointances,
     Plaines de beles contenances,
     Que trop fust fait legierement;
     Mès il m'avint tout autrement.



     LXXVIII

     Comment l'Amant se voulut joindre
     Au Rosier pour la Rose attaindre;
     Mais Dangier, qui bien l'espia
     Lourdement et hault s'escria.


     Moult remaint de ce que fox pense:
     Trop i trovai cruel deffense,
     Car si cum cele part tendi,
     Dangier le pas me deffendi.
     Li vilains, que maus leus estrangle!
     Il s'estoit repost en ung angle
     Par derriers et nous aguetoit,
     Et mot à mot toutes metoit
     Nos paroles en son escrit;
     Lors n'atent plus qu'il ne m'escrit:

     _Dangier parle à l'Amant._

     Fuiés, vassal, fuiés, fuiés,
     Fuiés de ci, trop m'ennuiés:
     Déables vous ont ramené,
     Li maléoit, li forcené,
     Qui à ce biau servise partent,
     Et tout prengnent ains qu'il s'en partent:




     [p.331]
     Pensant voir en toute assurance                              15601.
     Combler enfin mon espérance;
     Je me flattais à nos discours
     Si doux, si pleins de nos amours,
     A nos plaisantes accointances
     Pleines de belles contenances,
     Qu'à mes fins viendrais aisément;
     Mais il en fut tout autrement.



     LXXVIII

     Comment l'Amant se voulut joindre
     Au Rosier pour la Rose atteindre;
     Mais Danger, qui bien l'épia,
     Lourdement et haut s'écria.


       Qu'il s'en perd de ce que fol pense!
     Trop cruelle y trouvai défense.
     Car comme j'y tendais la main,
     Danger me barra le chemin.
     Le vilain, méchant loup l'étrangle!
     Il s'était caché dans un angle
     Par derrière, et nous aguettait,
     Et de nous mot à mot mettait
     En écrit ce qu'il put entendre.
     Lors s'écria sans plus attendre:

     _Danger à l'Amant._

     Fuyez, vassal, fuyez, fuyez,
     Fuyez d'ici, trop m'ennuyez.
     C'est le diable qui vous ramène;
     Le maudit, forcené de haine,
     A ce haut fait veut prendre part,
     Pour tout ravir à son départ.




     [p.332]
     Jà n'i viengne-il sainte, ne saint,                          15449.
     Vassal, vassal, se Diex me saint,
     A poi que ge ne vous affronte.

     _L'Amant._

     Lors saut Paor, lors acort Honte,
     Quant oïrent le païsant,
     Fuiés, fuiés, fuiés disant.
     N'encor pas à tant ne s'en tut,
     Mais le déable i amentut,
     Et sainz et saintes en osta.
     Hé Diex! cum ci felon oste a!
     Si s'en corrocent et forsennent,
     Tuit trois par ung acort me prennent,
     Si me boutent arrier mes mains.
     «Jà n'en aurés, font-il, més mains,
     Ne plus que vous éu avés:
     Malement entendre savés
     Ce que Bel-Acueil vous offri,
     Quant parler à li vous soffri.
     Ses biens vous offri liement,
     Mès que ce fust honestement:
     D'onesteté cure n'éustes,
     Mès l'offre simple recéustes,
     Non pas où sens qu'en la doit prendre:
     Car sans dire est-il à entendre,
     Quant prodoms offre son servise,
     Que ce n'est fors en bonne guise,
     Qu'ainsinc l'entent li prometierres.
     Mès or nous dites, dans trichierres,
     Quant ces paroles apréistes,
     Où droit sens pourquoi nes préistes?




     [p.333]
     Quand à mon aide saint ni sainte                             15629.
     Ne viendrait, de lui je n'ai crainte;
     Vassal, vassal, si Dieu m'entend,
     Je ne sais certes pas comment
     Je ne vous casse pas la tète.

     _L'Amant._

     Lors Honte accourt et Peur se jette,
     Quand ouïrent le paysan,
     Fuyez, fuyez, fuyez disant.
     S'il eût à ce borné sa fable!
     Mais c'est lui qui mena le diable,
     Et saints et saintes en chassa;
     Quel perfide hôte avons-nous là!
     Lors se courroucent et forcennent
     Et d'un commun accord me prennent
     Tous trois et repoussent les poings:
     «Vous n'en aurez, font-ils, ni moins
     Ni plus que ce qu'avez pu prendre;
     Malement vous savez entendre
     Ce que Bel-Accueil vous offrit,
     Quand lui parler il vous souffrit.
     Gaîment il vous offrit sa chose,
     Mais honnêtement, je suppose.
     Sans souci de l'honnêteté,
     L'offre simple avez accepté,
     Non pas au sens qu'on la doit prendre,
     Car voici comme il faut l'entendre.
     Pour prud'homme, service offrir,
     Ce n'est certes pour mal agir,
     Je n'entends pas d'autre service.
     Mais dam tricheur, sans artifice,
     Pourquoi ses discours, dites-nous,
     Dans le droit sens ne prenez-vous?




     [p.334]
     Prendre les si vilainement                                   15479.
     Vous vint de rude entendement,
     Ou vous avés apris d'usage
     A contrefaire le fol sage.
     Il ne vous offri pas la Rose,
     Car ce n'est mie honeste chose,
     Ne que requerre li doiés,
     Ne que sans requerre l'aiés,
     Et quant vos choses li offristes,
     Cele offre, comment l'entendistes?
     Fu-ce por li venir lober,
     Ou por li sa robe rober?
     Bien le traïssiés et boulés,
     Qui servir ainsinc le voulés,
     Por estre privés anemis:
     Jà n'ert-il riens en livre mis
     Qui tant puist nuire, ne grever;
     Se de duel deviés crever,
     Si nel' devons-nous pas cuidier,
     Ce porpris vous convient vuidier.
     Maufez vous i font revenir;
     Car bien vous déust sovenir
     Qu'autrefois en fustes chaciés:
     Or tost aillors vous porchaciés.
     Sachiés cele ne fu pas sage
     Qui quist a tel musart passage;
     Mès ne sot pas vostre pensée,
     Ne la traïson porpensée:
     Car jà quis ne le vous éust,
     Se tel desloiauté séust.
     Moult refu certes decéus
     Bel-Acueil li desporvéus.
     Quant vous reçut en sa porprise,
     Il vous cuidoit faire servise,




     [p.335]
     Où vous avez appris l'usage                                  15661.
     De faire le fol, quoique sage,
     Ou comprendre si vilement
     Vous vient de dur entendement.
     Il ne vous offrit pas la Rose;
     Car ce n'est mie honnête chose
     Que telle grâce requérir
     Ou sans demander obtenir.
     Et comment donc l'offre entendîtes,
     Lorsque vos choses lui offrîtes?
     Était-ce donc pour l'enjôler
     Ou pour sa robe lui voler?
     Par trahison et par malice
     Vous offriez votre service
     Sous le masque de l'amitié!
     Jamais livre n'a publié
     Maxime plus abominable.
     Quand de deuil, et c'est peu probable,
     Vous en devriez là crever,
     Ce pourpris il vous faut vider,
     Dont je vous ai chassé naguère.
     Ailleurs, vous dis-je, allez, arrière!
     Car il vous en doit souvenir,
     Le diable vous fit revenir!
     Guère ne fut la Vieille sage
     D'ouvrir à tel sot le passage,
     Car ouvert onques ne vous l'eût
     Si telle déloyauté sût;
     Mais ne savait votre pensée
     Ni la trahison pourchassée.
     Moult fut certainement déçu
     Bel-Accueil pris au dépourvu
     Quand au pourpris fut vous attendre;
     Il croyait service vous rendre




     [p.336]
     Et vous tendes à son damage;                                 15513.
     Par foi tant en a chien qui nage,
     Quant est arrivés, s'il aboie.
     Or querés aillors vostre proie,
     Et hors de ce porpris alés.
     Nos degrés tantost avalés
     Debonnairement et de gré,
     Ou jà n'i conterés degré;
     Car tiex porroit tost ci venir,
     S'il vous puet bailler et tenir,
     Qui les vous fera mesconter,
     S'il vous i devoit afronter.
       Sire fox! sire outrecuidiés,
     De toutes loiautés vuidiés,
     Bel-Acueil que vous a forfait?
     Por quel pechié, por quel forfait
     L'avés si-tost pris à haïr
     Qui le volés ainsinc trahir?
     Et maintenant li offriés
     Tretout quanque vous aviés:
     Est-ce por ce qu'il vous reçut,
     Et nous et li por vous déçut,
     Et vous offrit li damoisiaus[98]
     Tantost ses chiens et ses oisiaus?
     Sache-il folement se mena,
     Et de tant cum il fait en a,
     Et por ore, et por autrefois,
     Si nous gart Diex et sainte Fois,
     Jà sera mis en tel prison,
     C'onc en si fort n'entra pris hon:
     En tex aniaus sera rivés,
     Que jamès jor que vous vivés
     Ne le verrés aler par voie,
     Quant ainsinc nous trouble et desvoie;




     [p.337]
     Et son dommage vous voulez!
     A chien nageant vous ressemblez
     Et qui, touchant la rive, aboie.
     Or cherchez ailleurs votre proie,
     Dehors de ce pourpris allez,
     Et nos degrés tôt dévalez
     De bon gré, d'une fuite prompte,
     Ou n'en saurez jamais le compte;
     Car tel pourrait bientôt venir,
     Et qui, s'il vous pouvait tenir,
     Les ferait compter quatre à quatre,
     S'il vous voyait céans ébattre.
       Sire fou, sire outrecuidé,
     De toute loyauté vidé,
     Qu'a donc pu Bel-Acueil vous faire?
     Quel forfait, quelle peine amère
     Vous le fit donc sitôt haïr
     Que le vouliez ainsi trahir?
     Et lorsque votre chose toute
     Vous lui veniez offrir, sans doute
     C'était afin qu'il vous reçût,
     Et pour vous nous et lui déçût,
     Vous laissant, le damoisel tendre[97b],
     Jusqu'à ses chiens, ses oiseaux prendre?
     Oui, follement il s'est conduit
     Et, Dieu nous garde! tant nous fit
     Tout à l'heure et jadis d'injure,
     Que, par sainte Foi, je vous jure,
     En prison telle on le mettra
     Qu'onc en si dure homme n'entra:
     Et d'une chaîne si jolie
     Rivé sera, que de la vie
     Ne le verrez par voie aller
     Pour nous tromper et nous troubler.




     [p.338]
     Mar l'éussiés-vous tant véu,                                 15547.
     Par li sommes tuit decéu.

     _L'Acteur._

     Lors le prennent et tant le batent,
     Que fuiant en la tor l'embatent,
     Où l'ont, après tant de ledures,
     A trois paires de serréures,
     Sans plus metre n'en fers, n'en clos,
     Sous trois paires de clez enclos.
     A cele fois plus nel' greverent,
     Mès c'iert por ce qu'il se hasterent,
     Si li promistrent de pis faire,
     Quant se seront mis au repaire.



     LXXIX


     Comment Paour, Honte et Dangier
     Prindrent l'Amant à ledengier,
     Et le batirent rudement,
     Leur criant merci humblement.


     Ne se sunt pas à tant tenu,
     Sor moi sunt tuit trois revenu,
     Qui dehors iere demorés,
     Tristes, dolens, mas, emplourés,
     Si me rassaillent et tormentent:
     Or doint Diex qu'encor s'en repentent
     Du grant outrage qu'il me font:
     Près que mes cuers de duel ne font;
     Car ge me voloie bien rendre,
     Mès vif ne me voloient prendre.
     D'avoir lor pez moult m'entremis,
     Et vosisse bien estre mis




     [p.339]
     Vous l'avez vu pour votre perte,                             15729.
     Oui, tous il nous a trompés certe.»

     _L'Auteur._

     Lors le prennent, le battent tant,
     Qu'en la tour l'enferment fuyant,
     Où l'ont, après tant de laidures,
     A trois grand' paires de serrures,
     Sans plus chercher fers ni cachots,
     Sous trois paires de clés enclos.
     Cette fois plus ne le grevèrent,
     Ce fut pour ce qu'ils se hâtèrent,
     Lui promettant pis à venir,
     Sitôt qu'ils pourraient revenir.



     LXXIX


     Comment Peur, Honte et Danger firent
     Noise à l'Amant et l'assaillirent
     Et le battirent rudement,
     Merci leur criant humblement.


       Aux paroles ils ne s'en tinrent,
     Mais tôt sur moi tous trois revinrent,
     Qui dehors étais demeuré
     Triste, dolent, sombre, éploré,
     Et me rassaillent et tourmentent.
     Dieu veuille un jour qu'ils se repentent
     Du grand outrage qu'ils me font!
     De deuil mon cœur presque se fond.
     Je ne demandais qu'à me rendre,
     Mais vif ils ne me voulaient prendre.
     Lors, pour les apaiser, j'offris
     D'être avecque Bel-Accueil mis




     [p.340]
     Avec Bel-Acueil en prison.                                   15575.
     Dangier, fis-ge, biau gentiz hon,
     Franc de cuer et vaillans de cors,
     Piteus plus que ge ne recors,
     Et vous Honte et Paor les beles,
     Sages, franches, nobles puceles,
     En faiz, en diz bien ordenées,
     Et du lignage Raison nées,
     Soffrés que vostre sers deviengne,
     Par tel convent que prison tiengne
     Avecques Bel-Acueil laiens,
     Sans estre nul jor mès raiens;
     Et loiaument vous vuel prometre,
     Se me volés en prison metre,
     Que ge vous ferai tel servise
     Qui vous plera bien à devise.
     Par foi, se g'estoie ore lierres,
     Ou traïstres, ou ravissierres,
     Ou d'aucun murdre achoisonnés,
     Ne vosisse estre emprisonnés:
     Por quoi la prison requéisse?
     Ne cuit-ge pas que g'i fausisse.
     Voire par Diex et sans requerre
     Me metroit-l'en en quelque serre,
     Par quoi l'en me péust baillier;
     S'en me devoit tout détaillier,
     Ne me leroit-l'en eschaper,
     Se l'en me pooit entraper.
     La prison por Diex vous demant
     Avec li pardurablemeut;
     Et se tex puis estre trovés,
     Ou soit sans prueve, ou pris provés,
     Que de bien servir i défaille,
     Hors de prison à tous jors aille.




     [p.341]
     En prison céans; voici comme:                                15757.
     Danger, fis-je, beau gentilhomme,
     Vaillant de corps et franc de cœur,
     Car onc n'en connus de meilleur,
     Et vous, Peur et Honte les belles,
     Sages, franches, nobles pucelles,
     Au sens si droit, au cœur si bon,
     Les dignes filles de Raison,
     Adonc souffrez que je devienne
     Votre serf et que prison tienne
     Avec Bel-Accueil dans la tour,
     Sans qu'on m'en délivre à nul jour;
     Loyalement vous veux promettre
     Si me voulez en prison mettre
     Que tel service vous ferai
     Qu'il sera tout à votre gré.
     Par ma foi, si je pouvais être
     Larron, ou ravisseur, ou traître,
     Ou d'aucun meurtre soupçonné,
     Ne voudrais être emprisonné;
     Car sans le demander en grâce
     Je ne crois pas que j'y manquasse.
     Voire bon gré, mal gré, par Dieu,
     On me saurait mettre en bon lieu
     Pour s'assurer de ma capture;
     Me dût-il hacher, je vous jure,
     Nul, s'il me pouvait attraper,
     Ne me laisserait échapper.
     Emprisonnez-moi, je vous prie,
     Avec lui pour toute ma vie,
     Et si tel puis être trouvé,
     Ou soit sans preuve, ou pris prouvé,
     Qu'à bien servir jamais défaille,
     Hors de prison qu'à toujours aille.




     [p.342]
     Si n'est-il pas hons qui ne faut;                            15609.
     Mais s'il i a par moi defaut.
     Faites-moi trosser mes peniaus
     Et saillir hors de vos aniaus:
     Et se ge jamès vous corrous,
     Punis vuel estre du corrous;
     Vous méismes en soiés juge,
     Mais que nus fors vous ne me juge.
     Haut et bas sor vous m'en metroi[99],
     Mès que vous n'i soiés que troi,
     Et soit avec vous Bel-Acueil,
     Car celi por le quart acueil.
     Le fait li porrés recorder,
     Et se ne poés acorder,
     Au mains soffrés qu'il vous acort,
     Et vous tenés à son acort:
     Car por batre, ne por tuer,
     Ne m'en verrés jà remuer.

     _Dangier._

     Tantost Dangier se rescria:
     Hé Diex! quel requeste ci a!
     Metre vous en prison o li,
     Qui tant avés le cuer joli,
     Et il le ra tant débonnaire,
     Ne seroit autre chose faire,
     Fors que par amoretes fines
     Metre renart o les gelines.
     Or tost aillors vous porchaciés,
     Bien savons que vous ne traciés
     Fors nous faire honte et laidure.
     N'avons de tel servise cure:
     Si restes bien de sens vuidiés,
     Quant juge faire le cuidiés.




     [p.343]
     Nul n'est infaillible ici-bas;                               15791.
     Mais si loyal ne vous sers pas,
     Tôt faites-moi trousser mes hardes
     Ou chasser dehors par vos gardes,
     Et si jamais vous courrouçais,
     D'être puni j'accepterais.
     Mais que nul, fors vous, ne me juge,
     Je ne connais de meilleur juge.
     Pour haut et bas je vous reçois[99b];
     Mais jamais n'y soyez que trois
     Avec Bel-Accueil quatrième,
     Qu'il soit notre juge suprême.
     Si ne pouvez vous accorder,
     Vous lui pourrez le fait conter;
     Souffrez qu'il tienne la balance,
     Et tenez-vous à sa sentence;
     Car dût-on me battre ou tuer,
     Je ne voudrais m'en écarter.

     _Danger._

     Aussitôt Danger se récrie:
     Ah Dieu! la requête est jolie!
     Vous mettre en prison avec lui,
     Qui tant avez le cœur joli,
     Et lui qui l'a si débonnaire,
     Ne serait autre chose faire
     Que mettre, pour s'aimer en paix,
     Le renard avec les poulets.
     Sauf pour faire honte et laidure
     (Service dont nous n'avons cure),
     Vous ne venez, nous le savons;
     Or tôt d'ici partez, allons!
     Il faut être fou, ma parole,
     Pour faire un juge de ce drôle.




     [p.344]
     15641. Juge! par le biau roi célestre!
     Comment puet jamès juges estre,
     Ne prendre sor soi nule juise
     Personne jà jugiée et prise?
     Bel-Acueil est pris et jugiés,
     Et tel digneté li jugiés
     Qu'il poïst estre arbitre et juge!
     Ains sera venu li déluge,
     Qu'il isse mès de nostre tour,
     Et sera destruis au retour,
     Car il l'a moult bien deservi,
     Por ce, sans plus, qu'il s'aservi
     De tant qu'il vous offri ses choses.
     Par li pert-l'en toutes les Roses:
     Chascuns musars les vuet coillir,
     Quant il se voit bel acoillir[100];
     Mès qui bien le tendroit en cage,
     Nus n'i feroit jamès damage,
     Ne n'emporteroit hons vivant,
     Pas tant cum emporte li vent,
     S'il n'est tex que tant mespréist
     Que vilene force i féist;
     Et si porroit bien tant mesprendre,
     Qu'il s'en ferait banir ou pendre.

     _L'Amant._

     Certes, dis-ge, moult se meffait
     Qui destruit homme sans meffait,
     Et qui sans raison l'emprisonne;
     Et quant vous si vaillant personne
     Com Bel-Acueil, et si honeste,
     Qui fait à tout le monde feste,
     Por ce qu'il me fist bele chiere,
     Et qu'il ot m'acointance chiere,




     [p.345]
     Juge, par le beau roi du ciel!                               15823.
     On n'en eût oncques vu de tel.
     Comment, pour la justice rendre,
     On irait un condamné prendre!
     Bel-Accueil est pris et jugé,
     Et par nous il serait chargé
     D'être à la fois arbitre et juge!
     Reviendra certes le déluge
     Avant qu'il sorte de la tour.
     Nous le punirons au retour
     Pour vous avoir offert ses choses;
     Par lui perd-on toutes les Roses.
     Tout libertin les veut cueillir
     Quand il se voit bel-accueillir[100b].
     Or pour éviter tout dommage
     Bien les faut-il tenir en cage;
     N'en aura lors homme vivant
     Pas tant qu'en emporte le vent,
     A moins qu'il n'ait telle puissance
     Qu'il les prenne par violence;
     Mais à ce jeu plus d'un pourrait
     Trouver l'exil ou le gibet.

     _L'Amant._

     Vous faites, fis-je, crime pire,
     Quand l'innocent voulez détruire
     Et l'emprisonnez sans raison,
     Et quand un si vaillant garçon
     Que Bel-Accueil et si honnête,
     Qui fait à tout le monde fête,
     Si malement entreprenez
     Et sans autre motif tenez,




     [p.346]
     Sans autre ochoison pris tenés,                              15673.
     Malement vers li mesprenés;
     Car par raison estre déust
     Hors de prison, s'il vous pléust.
     Si vous pri donques qu'il en isse,
     Et de la besoingne chevisse;
     Trop avés vers li jà mespris;
     Gardés qu'il ne soit jamès pris.

     _Dangier, Paour, et Honte._

     Par foi, font-il, cis fox nous trufe.
     Bien nous vet or pestre de trufe,
     Quant si le vuet desprisonner,
     Et nous traïr par sermonner.
     Il requiert ce qui ne puet estre:
     Jamès par huis, ne par fenestre
     Ne metra hors néis le chief.

     _L'Amant._

     Lors m'assaillent tuit de rechief;
     Chascun à hors bouter me tent:
     Il ne me grevast mie tant
     Qui me vosist crucefier.
     Ge qui lors commence à crier
     Merci, non pas à trop haut cri,
     A ma vois basse à l'assaut cri
     Vers cil qui secorre me durent,
     Tant que les guetes m'aparçurent,
     Qui l'ost durent eschargaitier.
     Quant m'oïrent si mal traitier:




     [p.347]
     Hormis qu'il me fit belle chère                              15853.
     Et tint mon accointance chère;
     Car, s'il vous plaît, hors de prison
     Devrait-il être avec raison.
     Qu'il sorte, je vous en conjure,
     Et mettez fin à sa torture;
     Vous l'avez trop persécuté,
     Rendez-lui donc sa liberté.

     _Danger, Peur et Honte._

     Ma foi, font-ils, ce fou se moque
     Et par ses contes nous provoque,
     Quand il le veut déprisonner,
     Pour nous trahir et nous berner.
     Il requiert ce qui ne peut être:
     Jamais par porte ni fenêtre
     Hors ne mettra même le chef.

     _L'Amant._

     Lors m'assaillent tous déréchef,
     Chacun veut me mettre  à la porte;
     Ne me grèverait de la sorte
     Qui me voulût crucifier.
     Moi qui lors commence à crier
     Merci, mais sans trop de furie,
     A voix basse à l'assaut je crie
     Vers ceux qui m'amenaient renfort.
     Les sentinelles tout d'abord
     Qui là faisaient le guet me virent,
     Et quand ainsi battre m'ouïrent:




     [p.348]
     LXXX

     Comment tous les barons de l'ost                             15699.
     Si vindrent secourir tantost
     L'Amant, que les Portiers battoyent
     Si fort, qu'irés ils l'estrangloyent.


     Or sus, or sus, font-il, barons:
     Se tantost armé n'aparons
     Por secorre ce fin Amant,
     Perdus est se Diex ne l'amant.
     Li Portiers l'estranglent ou lient,
     Batent, fustent, ou crucefient;
     Devant eus brait à vois serie,
     A si bas cri merci lor crie,
     Qu'envis puet-l'en oïr le brait;
     Car si bassement crie et brait,
     Qu'avis vous ert, se vous l'oés,
     Ou que de braire est enroés,
     Ou que la gorge li estraingnent,
     Si qu'il l'estranglent ou estaingnent.
     Jà li ont si la vois enclose,
     Que haut crier ne puet ou n'ose:
     Ne savons qu'il béent à faire,
     Mès il li font trop de contraire:
     Mors est se tantost n'a secors.
     Foïs s'en est trestout le cors
     Bel-Acueil, qui le confortoit:
     Or convient qu'autre confort oit,
     Tant qu'il puist celi recovrer;
     Dès or estuet d'armes ovrer.




     [p.349]
     LXXX

     Comment tous les barons de l'ost                             15879.
     S'en viennent secourir tantôt
     L'Amant que les trois portiers battent
     Tant, qu'ils l'étranglent et l'abattent.


     Or sus, or sus, font-ils, barons!
     Vite aux armes, vite courons!
     Les portiers l'étranglent ou lient,
     Battent, bâtonnent, crucifient.
     Il est perdu, ce fin Amant,
     Si Dieu n'y pourvoit à l'instant.
     Devant eux brait à voix faillie,
     D'un ton si bas merci leur crie,
     Qu'on peut à peine ouïr ses cris,
     Si bas, que sera votre avis
     Quand l'ouïrez, s'il se peut faire,
     Ou qu'il est enroué de braire,
     Ou qu'ils lui serrent le gosier
     A l'étrangler, à l'étouffer.
     Déjà tant sa voix ont enclose
     Que haut crier ne peut ou n'ose;
     Ne savons ce qu'ils font de lui.
     Mais ils lui causent trop d'ennui,
     Mort est si n'a secours bien vite.
     Au grand galop a pris la fuite
     Bel-Accueil qui le confortait;
     Or faut-il qu'autre confort ait
     Pour que Bel-Accueil lui revienne,
     Que chacun donc les armes prenne.




     [p.350]
     _L'Amant._

     Et cil sans faille mort m'éussent,                           15727.
     Se cil de l'ost venu n'i fussent.
     Li barons as armes saillirent,
     Quant oïrent, sorent et virent
     Que j'oi perdu joie et solaz.
     Ge qui estoie pris où laz
     Où Amors les amans enlace,
     Sans moi remuer de la place
     Regardai le tornoiement
     Qui commença trop asprement:
     Car si-tost cum li Portiers sorent
     Que si grant ost encontre eus orent,
     Ensemble tretuit trois s'alient,
     Et s'entrejurent et affient,
     Qu'à lor pooir s'entr'aideront,
     Ne jà ne s'entrelesseront
     Jor de lor vie à nule fin.
     Et ge qui d'esgarder ne fin
     Lor semblant et lor contenance,
     Fui moult dolent de l'aliance:
     Et cil de l'ost, quant il revirent
     Que cil tel aliance firent,
     Si s'assemblent et s'entrejoignent,
     N'ont mès talent qu'il s'entr'esloignent,
     Ains jurent que tant i feront,
     Que mors en la place gerront,
     Ou desconfis seront et pris,
     Ou de l'estor auront le pris,
     Tant sunt erragiés de combatre
     Por l'orguel des Portiers abatre.
     Dès or venrons à la bataille,
     S'orrés comment chascuns bataille.




     [p.351]
     _L'Amant._

     Ceux-là m'eussent sans faute occis                           15907.
     Sans le secours de mes amis.
     Les barons aux armes coururent
     Quand ouïrent, virent et surent
     Qu'avais perdu joie et soulas.
     Moi qui pris étais dans les lacs
     Où les amants Amour enlace
     Sans pouvoir remuer de place,
     Je fus spectateur du combat
     Qui trop âprement commença.
     Car sitôt que les portiers voient
     Que si grand' gens contre eux guerroient,
     Ensemble ils se liguent tous trois
     Et s'entre-jurent à la fois,
     Sans que l'un l'autre oncques ne laisse,
     Jusqu'à la mort, sans nulle cesse,
     De s'aider de tout leur pouvoir:
     Et moi qui peux à l'aise voir
     Leur semblant et leur contenance,
     Moult dolent suis de l'alliance.
     Or ceux de l'ost voyant ceux-ci
     S'allier et s'unir ainsi,
     Lors s'assemblent et s'entre-joignent
     L'un de l'autre ne s'entre-éloignent,
     Mais jurent que tant y feront
     Que morts en la place giront,
     Tant sont enragés de combattre
     Pour l'orgueil des portiers abattre,
     Ou déconfits seront et pris,
     Ou du combat auront le prix.
     Nous voici donc à la bataille,
     Oyez comme chacun bataille.




     [p.352]
     LXXXI

     Comment l'Acteur muë propos                                  15759.
     Pour son honneur et son bon loz,
     Garder, en priant qu'il soit quictes
     Des paroles qu'il a cy dictes.


     Or entendés, loial Amant,
     Que li diex d'Amors vous amant
     Et doint de vos amors joïr!
     En ce bois-ci porrés oïr
     Les chiens glatir, se m'entendés,
     Au connin prendre où vous tendés[101],
     Et le furet qui, sans faillir,
     Le doit faire ès resiaus saillir.
     Notés ce que ci vois disant,
     D'amors aurés art soffisant;
     Et se vous i trovés riens troble,
     J'esclarcirai ce qui vous troble;
     Quant le songe m'orrés espondre,
     Bien saurés lors d'amors respondre,
     S'il est qui en sache oposer,
     Quant le texte m'orrés gloser;
     Et saurés lors par cest escrit
     Quanque j'aurai devant escrit,
     Et quanque ge bée à escrire.
     Mès ains que plus m'en oiés dire,
     Aillors voil ung petit entendre
     Por moi de male gent deffendre;
     Non pas pour vous faire muser,
     Mès por moi contre eus escuser.




     [p.353]
     LXXXI

     Ci l'auteur change de propos                                 15939.
     Pour son honneur et son bon los
     Garder, en priant qu'il soit quitte
     De toute parole ici dite.


       Or entendez, loyaux amants
     (Que le Dieu d'Amours en tout temps
     Sur vous tous veille d'un il tendre!),
     En ce bois-ci pourrez entendre
     Les chiens japer, si m'écoutez,
     Au lapin que vous poursuivez[101b],
     Et le furet dont la poursuite
     Le fera choir aux lacs ensuite.
     Notez ce que je vais disant,
     D'Amour aurez art suffisant;
     Et si rien y voyez de trouble,
     J'éclaircirai ce qui vous trouble;
     Quand vous m'ouïrez exposer
     Le songe et le texte gloser,
     Bien saurez-vous d'amour répondre
     Si quelqu'un voulait vous confondre,
     Et saurez lors par cet écrit
     Ce que j'ai ci-devant écrit
     Et ce qu'après je vais écrire.
     Mais avant de plus vous en dire,
     Je veux, non pour vous abuser,
     Doux amis, mais pour m'excuser
     Et de male gent me défendre,
     Ailleurs un petitet m'étendre.




     [p.354]
     LXXXII

     Cy dit par bonne entencion                                   15787.
     L'Acteur son excusacion.


     Si vos pri, seignors amoreus
     Par les gieus d'amors savoreus,
     Que se vous i trovés paroles
     Semblans trop baudes ou trop foles,
     Por quoi saillent li mesdisant,
     Qui de nous aillent mesdisant,
     Des choses à dire, ou des dites,
     Que cortoisement les desdites;
     Et quant vous les aurés des diz
     Repris, retardés ou desdiz,
     Se mi diz sunt de tel maniere
     Qu'il soit droit que pardon en quiere,
     Pri vous que le me pardonnés,
     Et de par moi lor responnés[102]
     Que ce requeroit la matire
     Qui vers tex paroles me tire
     Par les propriétés de soi,
     Et por ce tex paroles oi:
     Car chose est droiturière et juste,
     Selonc l'autorité Saluste,
     Qui nous dit par sentence voire,
     Tout ne soit-il semblable gloire
     De celi qui la chose fait,
     Et de l'escrivain qui le fait
     Vuet metre proprement en livre,
     Por miex la vérité descrivre,
     Si n'est-ce pas chose legiere,
     Ains est de moult fort grant maniere




     [p.355]
     LXXXII

     Ici par intention bonne                                      15967.
     L'Auteur son excuse nous donne.


     Par les jeux d'Amour savoureux,
     Croyez-moi, seigneurs amoureux,
     Si vous trouvez quelques paroles
     Un peu trop gaillardes et folles,
     Dont s'emparent les médisants
     Pour nous tous aller méprisants,
     Sur les choses à dire ou dites,
     Courtoisement les contredites;
     Et quand vous les aurez repris
     Et combattus et contredits,
     Si lors sont de telle manière
     Mes dits, que pardon j'en requière,
     Sans doute me pardonnerez
     Et de ma part leur répondrez
     Qu'ainsi l'exigeait la matière;
     Car ne me laissait de choix guère
     La propriété du sujet
     Qui ces paroles me tirait.
     Une chose est, selon Saluste,
     Avant tout droiturière et juste:
     «Semblable gloire, en vérité,
     Nous dit-il, si n'a mérité,
     Comme celui qui fit la chose,
     L'écrivain qui le fait expose
     En un livre savant, pour mieux
     La vérité produire aux yeux,
     Ce n'est pourtant chose légère,
     Mais moult belle et grande au contraire




     [p.356]
     Metre bien les fais en escrit:                               15817.
     Car quiconques la chose escrit,
     Se du voir ne vous vuet embler,
     Li dis doit le fait resembler;
     Car les vois as choses voisines
     Doivent estre à lor faiz cousines.
     Si me convient ainsinc parler,
     Se par le droit m'en voil aler.



     LXXXIII

     Comment l'Acteur moult humblement
     S'excuse aux dames du Rommant.


     Si vous pri toutes, vaillans fames,
     Soiés damoiseles ou dames,
     Amoreuses ou sans amis,
     Que se moz i trovés jà mis
     Qui semblent mordans ou chenins
     Encontre les meurs femenins,
     Que ne m'en voilliés pas blasmer,
     Ne m'escriture diffamer
     Qui tout est por enseignement.
     Onc n'i dis rien certainement,
     Ne volenté n'ai pas de dire,
     Ne par yvresce, ne par ire,
     Par haïne, ne par envie,
     Contre fame qui soit en vie.
     Car nus ne doit fame despire,
     S'il n'a cuer des mauvès le pire;
     Mès por ce en escrit li méismes,
     Que nous et vous de nous méismes
     Poïssions congnoissance avoir,
     Car il fait bon de tout savoir.




     [p.357]
     Que bien les faits mettre en écrit.                          15997.
     Car celui qui livres écrit,
     S'ils ne sont menteurs et frivoles,
     Doit accorder faits et paroles;
     Car les mots aux choses voisins
     Doivent être à leurs faits cousins.
     Ainsi dus-je parler, sans doute,
     Pour aller par la droite route.



     LXXXIII

     Comment l'Auteur moult humblement
     S'excuse aux dames du Roman.


       Toutes aussi, vaillantes femmes,
     Daignez, damoiselles et dames,
     Amoureuses ou sans amis,
     Si mots y trouvés déjà mis
     Qui vous semblent mordants, infâmes,
     Ou pis contre les moeurs des femmes,
     Daignez ne pas trop m'en blâmer
     Ni mon livre trop diffamer
     Qui tout est fait pour vous instruire;
     Car oncques n'eus vouloir de dire,
     Et rien n'y dis par passion,
     Colère, ivresse ou déraison,
     Ni par haine, ni par envie,
     Contre femme qui soit en vie.
     Nul ne doit médire de vous,
     S'il n'a cœur le pire de tous.
     Si tels mots sont en mon poème,
     C'est pour que chacun de soi-même
     Puisse la connaissance avoir,
     Car il fait bon de tout savoir.




     [p.358]
     D'autre part, dames honorables,                              15847.
     S'il vous semble que ge di fables,
     Por mentéor ne m'en tenés,
     Mès as Auctors vous en prenés,
     Qui en lor livres ont escrites
     Les paroles que g'en ai dites,
     Et ceus avec que g'en dirai[103],
     Que jà de riens n'en mentirai,
     Se li prodomme n'en mentirent,
     Qui les anciens livres firent;
     Et tuit à ma raison s'acordent,
     Quant les meurs femenins recordent;
     Ne ne furent ne fol ne yvres,
     Quant il les mistrent en lor livres.
     Cil les meurs femenins savoient,
     Car tous esprovés les avoient,
     Et tiex ès fames les troverent,
     Que par divers tens esproverent;
     Par quoi miex m'en devés quiter:
     Ge n'i fais riens fors reciter,
     Se par mon gieu qui poi vous couste,
     Quelque parole n'i ajouste,
     Si cum font entr'eus li poëte,
     Quant chascuns la matire traite
     Dont il li plest à entremetre:
     Car, si cum tesmoigne la letre,
     Profit et delectacion[104]
     C'est toute lor entencion.
       Et se gens encontre moi groucent,
     Et se troblent et se corroucent,
     Qui sentent que ge les remorde
     Par ce chapitre où ge recorde
     Les paroles de Faus-Semblant,
     Et por ce s'aillent assemblant,




     [p.359]
     D'autre part, dames honorables,                              16027.
     Si vous croyez que ce soit fables,
     Pour un menteur ne me tenez,
     Mais aux auteurs vous en prenez
     Par qui furent jadis écrites
     Les paroles que j'en ai dites.
     Et quand d'autres je vous dirai[103b],
     Jamais non plus ne mentirai,
     Si tous ces sages ne mentirent
     Quand les anciens livres ils firent;
     A moi s'accordent ces auteurs
     Quand des femmes peignent les mœurs.
     Ils n'étaient fous ni certes ivres
     Quand ils les mirent dans leurs livres;
     Ils les connaissaient mieux que nous,
     Leurs mœurs ayant éprouvé tous,
     Puisque telles ils les trouvèrent
     De tout temps, quand les éprouvèrent.
     Aussi devez-vous m'acquitter,
     Car je ne fais que réciter,
     Sauf parfois, pour l'art, quand j'ajoute
     Un mot innocent, somme toute,
     Comme chacun poète fait
     Quand il veut traiter un sujet
     Et quelque peu du sien y mettre.
     Ainsi le témoigne la lettre,
     Profit et délectation[104b],
     C'est toute leur intention.
       Et si contre moi se trémoussent,
     Tonnent, grondent et se courroucent
     Par ci, par là, quelques grincheux,
     Parce qu'ils sentent que sur eux
     Durement parfois ma dent porte,
     En ce chapitre où je rapporte




     [p.360]
     Que blasmer ou pugnir me voillent,                           15881.
     Por ce que de mon dit se doillent;
     Ge fais bien protestacion
     C'oncques ne fu m'entencion
     De parler contre homme vivant
     Sainte religion sivant,
     Ne qui sa vie use en bonne euvre,
     De quelque robe qu'il se cueuvre.

      Ains prins mon arc, et l'entesoie,
     Quiexque peschierres que ge soie,
     Si fis ma sajete voler
     Generaument por afoler:
     Por afoler! mès por congnoistre,
     Fussent seculer ou de cloistre,
     Les desloiaus gens, les maldites,
     Que Jhesus apele ypocrites;
     Dont maint, por sembler plus honeste,
     Lessent à mangier char de beste
     Tous tens en non de penitence;
     Et font ainsinc lor astenence,
     Si cum nous en karesme fomes[105],
     Mès tous vis menguent les homes
     O les dens de detraccion.
     Par venimeuse entencion.
     Onc d'autre saing ne fis bersaut,
     Là vois, et voil que mon fer aut.
     Si trais sor eus à la volée,
     Et se, por avoir la colée,
     Avient que desous la sajete
     Aucuns hons de son gré se mete,
     Qui por orgoil si se deçoive,
     Que dessus soi le cop reçoive,




     [p.361]
     Les paroles de Faux-Semblant,                                16061.
     Et dès lors vont se rassemblant
     Pour me châtier et maudire,
     Chagrinés qu'ils sont de mon dire:
     Je fais ci protestation
     Qu'oncques je n'eus l'intention
     De parler contre homme qui vive,
     S'il est tel que le bien poursuive
     (Quel que soit son habit), selon
     Notre sainte religion.
       Mais je prends mon arc et le ploie,
     Tout pécheur, las! que je me voie,
     Et fais ma sagette voler
     Pour blesser et pour affoler
     Ces déloyales gens maudites
     Que Jésus appelle hypocrites,
     Et de leur masque dépouiller
     Ces monstres, moine ou séculier,
     Qui, pour paraître plus honnêtes,
     N'oseraient manger chair de bêtes,
     Par pénitence, au nom de Dieu,
     Et font abstinence en tout lieu,
     Comme nous faisons en carême,
     Mais mangent vif l'homme lui-même
     Des dents de la détraction,
     Par venimeuse intention.
     Voilà quel est mon point de mire,
     Et ceux-là seuls mon fer déchire.
     Sur ceux-là je tire au hasard;
     Mais s'il advient, quand le coup part,
     Que de plein gré quelqu'un se mette
     Droit au devant de ma sagette,
     Et qu'égaré par son orgueil
     Le coup reçoive et dans son deuil




     [p.362]
     Puis se plaint que ge l'ai navré,                            15913.
     Corpe n'en ai, ne jà n'auré,
     Néis s'il en devoit perir;
     Car ge ne puis nuli ferir,
     Qui du cop se voille garder,
     S'il set son estat regarder.
     Néis cil qui navré se sent
     Par le fer que ge li présent,
     Gart que plus ne soit ypocrites,
     Si sera de la plaie quites.
     Et neporquant qui que s'en plaingne,
     Combien que prodomme se faingne.
     Onc riens n'en dis, mien esciant,
     Combien qu'il m'aut contrariant,
     Qui ne soit en escrit trové,
     Et par experiment prové,
     Ou par raison au mains provable
     A qui que soit desagréable.
     Et s'il i a nule parole
     Que sainte Église tiengne à fole,
     Prest sui qu'à son voloir l'amende,
     Se ge puis soffire à l'amende.



     LXXXIV

     Cy reprent son propos sans faille
     L'Acteur, et vient à la bataille
     Où dame Franchise combat
     Contre Dangier qui fort la bat.


     Franchise vint premierement
     Contre Dangier moult humblement,
     Qui trop ert fiers et courageus,
     Par semblant fel et outrageus.




     [p.363]
     Amèrement me le reproche,                                    16095.
     Je n'en accepte le reproche
     Quand même il en devrait périr;
     Car personne ne puis férir,
     Qui de ma flèche ne se garde
     Pour peu que son état regarde.
     Tel même qui se sent blessé
     Par le trait que j'aurai lancé,
     N'a qu'à cesser d'être hypocrite
     Et de sa plaie il sera quitte.
     Et pourtant, à mon escient,
     Combien qu'ils m'aillent décriant,
     Combien qu'honnêtes gens se feignent,
     Je ne dis rien, quoiqu'ils s'en plaignent,
     Qui ne soit en écrits trouvé,
     Par expérience prouvé,
     Ou par raison au moins prouvable;
     Tant pis s'ils ne l'ont agréable.
     Enfin si nul mot s'y trouvait
     Que sainte Église à fol tiendrait,
     Prêt suis qu'à son vouloir l'amende
     Si je puis suffire à l'amende.



     LXXXIV

     Ici l'Auteur reprend son conte
     Et la bataille nous raconte
     Où dame Franchise combat
     Contre Danger qui fort la bat.


       Franchise, en main sa forte lance,
     D'abord contre Danger s'avance
     Qui trop est fier et courageux,
     A l'air félon et outrageux.




     [p.368]
     En son poing tint une maçuë[106],                            15943.
     Fierement la paumoie, et ruë
     Entor soi cop si perilleus,
     Qu'escus, s'il n'est trop merveilleus,
     Ne puet tenir qu'il nel' porfende,
     Et que cis vaincus ne se rende,
     Qui contre li se met en place,
     S'il est bien atains de la mace,
     Ou qu'il nel' confonde ou escache,
     S'il n'est tex que trop d'armes sache.
     Il la prist où bois de Refus,
     Li lez vilain que ge refus;
     Sa targe fut d'estoutoier,
     Bordée de gens viltoier.
     Franchise, refu bien armée,
     Moult seroit envis entamée,
     Por qu'el se séust bien covrir.
     Franchise, por la porte ovrir,
     Contre Dangier avant se lance,
     En sa main tint une fort lance
     Qu'ele aporta bele et polie
     De la forest de Chuërie.
     Il n'en croist nule tele en Biere[107].
     Li fers fu de douce priere;
     Si r'ot par grant dévocion
     De toute suplicacion
     Escu, c'onques ne fu de mains
     Bordé; de jointures de mains,
     De promesses, de convenances,
     Par seremens et par fiances,
     Colorés trop mignotement.
     Vous déissiés certainement
     Que Largesce le li bailla,
     Et qu'el le paint et entailla,




     [p.365]
     Au poing il tient une massue[106b],                          16125.
     Fièrement la manie, et rue
     Entour soi coups si périlleux
     Qu'écu, s'il n'est trop merveilleux,
     N'y peut tenir qu'il ne pourfende,
     Et qu'à lui vaincu ne se rende
     Celui qui l'affronter ne craint
     De la masse s'il est atteint,
     Ou qu'il n'assomme ou ne confonde,
     S'il n'est le plus vaillant du monde.
     Il la prit au bois de Refus,
     Legs que jamais accepté n'eus;
     Son bouclier était de noises
     Bordé de fables discourtoises.
     Franchise, pour la porte ouvrir,
     Je vis contre Danger courir.
     Franchise était si bien armée
     Qu'arme ne l'eût oncque entamée,
     Si trop bien se couvrir savait.
     Forte lance en sa main tenait,
     Qu'elle apporta belle et polie
     De la forêt de Flatterie,
     Comme on n'en voit croître chez nous[107]
     Le fer était de parler doux;
     Son écu de douce prière,
     Comme on n'en borde point sur terre,
     Était tout de compliments fins
     Bordé; de jointures de mains,
     De promesses et d'assurances,
     De serments et de confidences
     Coloré trop mignotement,
     Vous eussiez dit certainement
     Que c'était œuvre de Largesse,
     Tant il était de grand' richesse




     [p.366]
     Tant sembloit bien estre de s'uevre.                         15977.
     Et Franchise qui bien s'en cuevre,
     Brandist la hante de sa lance,
     Et contre le vilain la lance
     Qui n'avoit pas cuer de coart,
     Ains sembloit estre Renoart[108]
     Au Tinel, qui fust revescus.
     Tout fu porfendus ses escus,
     Més tant ert fors à desmesure,
     Qu'il ne cremoit nule arméure,
     Si que du cop si se covri,
     Qu'onques sa panse n'en ovri.
     Li fers de la lance brisa,
     Par quoi le cop mains en prisa.
     Si r'iert moult d'armes engorsés
     Li vilains fel et aorsés:
     La lance prent, si la depiece
     A sa maçuë piece à piece,
     Puis esma ung cop grant et fier:

     _Dangier à Franchise._

     Qui me tient que ge ne te fier,
     Dist-il, orde garce ribaude?
     Comment as-tu esté si baude
     Qu'ung prodomme osas assaillir?

     _L'Amant._

     Sus son escu fiert sans faillir,
     La preus, la bele, la cortoise,
     Bien la fait saillir une toise
     D'angoisse, et à genoux l'abat,
     Moult la ledenge, moult la bat,




     [p.367]
     Pour la sculpture et les décors.                             16159.
     Franchise s'en couvre le corps,
     Brandit la hampe de sa lance
     Et contre le vilain la lance,
     Qui n'avait pas cœur de couard,
     Mais semblait être Renouard[108b]
     Au Tinel, déréchef en vie.
     Son écu par si grand' furie
     Fut pourfendu; mais il était
     Si fort, qu'armure il ne craignait;
     Si bien se couvrit, que la lance
     Oncques ne put ouvrir sa panse,
     Et le fer du coup se brisa,
     Ce qui soudain le rassura.
     Embarrassé dans son armure
     Un instant, et par la rupture
     Ébranlé, le vilain félon
     Soudain se redresse, et d'un bond
     La lance prend et la dépèce
     Avec sa masse, pièce à pièce,
     Et médite un coup furieux:

     _Danger à Franchise._

     Quoi donc retient mon bras, grands Dieux!
     Dit-il, sale garce, maraude,
     Comment donc as-tu pu, ribaude,
     Oser un prudhomme assaillir?

     _L'Amant._

     Lors il la frappe sans faillir,
     Et fait la belle, la courtoise,
     Reculer de plus d'une toise
     D'angoisse, et à genoux l'abat,
     Et moult l'insulte et moult la bat.




     [p.368]
     Et croi qu'à ce cop morte fust,                              16005.
     S'ele éust fait escu de fust.

     _Dangier à Franchise._

     Autreffois vous ai-ge créuë,
     Dame orde, garce recréuë,
     Dist-il, n'onc bien ne m'en chaï,
     Vostre losange m'a traï.
     Par vous soffri-ge le baisier
     Por le ribaudel aaisier:
     Bien me trova fol debonnaire,
     Déables le me firent faire.
     Par la char Diex mal i venistes,
     Quant nostre chastel assaillistes!
     Ci vous estuet perdre la vie.

     _L'Acteur._

     Et la bele merci li crie,
     Por Diex, que pas ne l'acravant,
     Quant el ne puet mès en avant:
     Et li vilains crole la hure,
     Et se forcene, et sor sains jure
     Qu'il l'occira sans nul respit.
     Moult en ot Pitié grant despit,
     Qui, por sa compaigne rescorre,
     Au vilain se hastoit de corre.
       Pitié, qui à tout bien s'acorde,
     Tenoit une misericorde
     En leu d'espée, en tretous termes,
     Decorant de plors et de lermes,
     Ceste, se li Actor ne ment,
     Perceroit pierre d'aïment,




     [p.373]
     Il l'eût certe occise sans peine                             16189.
     Si l'écu fût de simple chêne.

     _Danger à Franchise._

     Je vous crus, dit-il, autrefois,
     Et mal m'en échut, je le vois,
     Sale dame, garce avérée,
     Ribaude à la langue dorée.
     Par vous j'ai souffert le baiser
     Pour le libertin apaiser;
     Fol je fus d'être débonnaire,
     Le diable seul me le fit faire.
     Par la chair Dieu! mal vous a pris
     D'avoir tel assaut entrepris,
     Car vous allez perdre la vie.

     _L'Auteur._

     Et la belle merci lui crie,
     Pour Dieu, qu'il l'épargne un instant,
     Puisque ne peut aller avant.
     Et le vilain branle la hure,
     Tempête et par tous les saints jure
     Qu'il l'occira sans nul répit.
     Moult en a Pitié grand dépit,
     Et pour secourir son amie
     Au vilain court toute transie.
       Pitié, au cœur doux et bénin,
     En guise d'épée, à la main
     Tenait une miséricorde
     Qui toujours de larmes déborde.
     Ce glaive, si l'auteur ne ment,
     Percerait la pierre d'aimant[109]




     [p.370]
     Por qu'ele fust bien de li pointe,                           16033.
     Car ele a trop aguë pointe;
     Ses escus ert d'alegement,
     Tous bordés de gemissement,
     Plains de sopirs et de complaintes.
     Pitié, qui plorait lermes maintes,
     Point le vilain de toutes pars,
     Qui se deffent comme liépars.
     Mès quant ele ot bien arousé
     De lermes l'ort vilain housé,
     Si le convint amoloier:
     Vis li fu qu'il déust noier
     En ung fleuve tous estordis.
     Onques mès par faiz ne par dis
     Ne lu si durement hurtés;
     Du tout defailloit sa durtés,
     Fiébles et vains tremble et chancele,
     Foïr s'en volt, Honte l'apele.

     _Honte._

     Dangier, Dangier, vilains provés,
     Se recréans estes trovés,
     Que Bel-Acueil puist eschaper,
     Vous nous ferés tous atraper;
     Qu'il baillera tantost la Rose
     Que nous tenons céans enclose;
     Et tant vous di-ge bien sans faille,
     S'il as gloutons la Rose baille,
     Sachiés qu'ele en porra tost estre
     Blesmie ou pâle, ou mole ou flestre.
     Et si me repuis bien vanter,
     Tex vent porroit céans venter,
     Se l'entrée trovoit overte,
     Dont aurions damage et perte;




     [p.371]
     Pour peu qu'elle en fût effleurée,                           16217.
     Tant la pointe en est acérée,
     Écu portait d'allégements
     Tout bordé de gémissements,
     Plein de soupirs et de complaintes.
     Pitié, qui pleurait larmes maintes,
     Perce le fol de part en part
     Qui se défend en léopard.
     Mais du vilain botté les armes
     Quand elle eut baigné de ses larmes,
     Il sentit son cœur délayer
     Et pensa qu'il s'allait noyer,
     Tout étourdi, dedans un fleuve.
     Onc il ne fut à telle épreuve
     Ni tant par dits et faits heurté,
     Tout défaillait sa dureté.
     Faible et vain, il tremble et chancelle,
     Et veut s'enfuir. Honte l'appelle.

     _Honte._

     Danger, Danger, vilain prouvé,
     Je ne vous ai jamais trouvé
     Si lâche, il faut que je le dise;
     Or si par votre couardise
     Bel-Accueil se peut échapper
     Vous nous ferez tous attraper,
     Car il emportera la Rose
     Que nous tenons céans enclose
     Et aux gloutons la baillera,
     Qui tantôt s'étiolera,
     Et tretoute pâle et blémie
     Se flétrira, n'en doutez mie.
     Or je prévois, sans me vanter,
     Que tel vent peut céans venter,




     [p.372]
     Ou que trop la graine esmovroit,                             16065.
     Ou qu'autre graine i aplovroit
     Dont la Rose seroit chargiée.
     Dieu doint que tel graine n'i chiée!
     Trop nous en pourroit meschéoir:
     Car, ains qu'ele en poïst chéoir,
     Tost en porroit, sans resortir,
     La Rose du tout amortir;
     Ou se d'amortir eschapoit,
     Et li vens tex cops i frapoit
     Que les graines s'entremellassent,
     Que de lor fez la flor grevassent,
     Que des foilles, en son descendre,
     Féist aucune où que soit fendre,
     Et par la fente de la foille
     (Laquel chose jà Diex ne voille!)
     Parust desous li vers boutons[110],
     L'en diroit par tout que gloutons
     L'auroient tenuë en saisine.
     Nous en aurions la haïne
     Jalousie qui le sauroit,
     Qui du savoir tel duel auroit
     Qu'à mort en serions livré;
     Maufez vous ont si enivré.

     _L'Acteur._

     Dangier crie: Secors! secors!
     Atant es-vous Honte le cors
     Vient à Pitié, si la menace,
     Qui trop redoute sa menace.




     [p.373]
     Dont nous aurons dommage et perte,                           16249.
     Si notre porte il trouve ouverte;
     Car trop la graine secoûra
     Ou d'autre graine y sèmera,
     Qui trop surchargera la Rose.
     Dieu nous garde de telle chose!
     Trop de mal nous pourrait échoir,
     Car cette graine, avant de choir,
     Sans sortir même de la Rose,
     Pourrait de sa mort être cause.
     Et quand la mort l'épargnerait,
     Si le vent tels coups y frappait
     Que les graines s'entremêlassent
     Et de leur faix la fleur grevassent,
     Ou faisait du choc, par hasard,
     Fendre une feuille quelque part:
     S'il advenait (Dieu ne le veuille!),
     Que par la fente de la feuille
     Apparût le vermeil bouton[110b],
     On dirait partout que glouton
     L'aurait possédée et flétrie.
     Nous en aurions de Jalousie
     La haine, qui bien le saurait
     Et tel deuil en ressentirait,
     Qu'il nous faudrait cesser de vivre.
     C'est le diable qui vous enivre!

     _L'Auteur._

     Secours! secours! hurle Danger.
     Honte alors de Pitié charger
     En toute hâte, la menace
     Et l'effrayant de sa menace:




     [p.374]
     _Honte._

     Trop avés, dist-ele, vescu,                                  16093.
     Ge vous froisserai cest escu,
     Vous en gerrés encui par terre:
     Mal empréistes ceste guerre.

     _L Acteur._

     Honte porte une grant espée
     Clere, bien faite et bien trempée,
     Qu'ele forgea douteusement
     De soussi, d'aparçoivement.
     Fort targe avoit qui fu nommée
     Doute de male-renommée:
     De tel fust l'avoit-ele faite,
     Mainte langue ot au bort portraite.
     Pitié fiert si que trop la ruse,
     Près que ne la rendi confuse;
     Atant i est venus Deliz[111],
     Biaus bachelers frans et esliz[112].
     Cil fist à Honte une envaïe;
     Espée avoit de plesant vie,
     Escu d'aise (dont point n'avoie),
     Bordé de solas et de joie.
     Honte fiert; mès ele se targe
     Si resnablement de sa targe,
     Conques li cops ne li greva,
     Et Honte requerre le va,
     Si fiert Délit par tel angoisse,
     Que sor le chief l'escu li froisse,
     Et l'abat jus tout estendu.
     Jusqu'as dens l'éust porfendu,
     Quant Diex amene ung bacheler
     Que l'en apele Bien-Celer.




     [p.375]
     _Honte._

     Trop avez, dit-elle, vécu;                                   16279.
     Je vous froisserai cet écu
     Et vous renverserai par terre.
     Malheur à vous qui cette guerre
     Entreprîtes si follement.

     _L'Auteur._

     Honte brandissait fièrement
     En sa main une longue épée,
     Claire, bien faite et bien trempée,
     Qu'elle forgea secrètement
     De vigilance et de tourment.
     Grand' targe avait qui fut nommée
     Crainte de male-renommée,
     C'est de ce bois qu'elle la fit,
     Et mainte langue au bord peignit.
     Si fort elle frappe en la tête
     Pitié, que confuse l'arrête.
     Mais Désir accourt aussitôt[111b],
     Beau, franc et gentil jouvenceau[112b];
     A Honte il pousse en grand' furie.
     Glaive avait de plaisante vie
     Écu d'aise (que je n'ai pas)
     Bordé de joie et de soulas.
     Honte il frappe; mais elle lève
     Si bien sa targe, que le glaive
     Arrêté point ne la greva,
     Et Honte à son tour à lui va
     Et le frappe par telle angoisse,
     Que sur son chef l'écu lui froisse,
     L'abat sur la terre étendu,
     Et jusqu'aux dents l'eût pourfendu,




     [p.376]
       Bien-Celer fut moult bon guerriers,                        16123.
     Sages et veziés, et fiers;
     En sa main une coie espée
     Ainsinc cum de langue copée.
     Si la brandist sans faire noise,
     Qu'en ne l'oïst pas d'une toise,
     Qu'el ne rent son, ne resbondie,
     Jà si fort ne sera brandie.
     Ses escus ert de leu-repost,
     Onques geline en tel ne post,
     Bordé de séures alées,
     Et de revenuës celées:
     Hauce l'espée, et puis fiert Honte
     Tel cop, qu'à poi qu'il ne l'afronte;
     Honte en fu tretoute estourdie.

     _Bien-Celer._

     Honte, dit-il, jà Jalousie
     La dolereuse, la chetive,
     Ne le saura jor qu'ele vive;
     Bien vous en asséureroie,
     Et de ma main fianceroie;
     S'en feroie cent seremens,
     N'est-ce grans asséuremens?
     Puis que Male-Bouche est tués,
     Prise estes: ne vous remués.




     [p.377]
     Si Dieu céans n'eût un jeune homme                           16309.
     Conduit, que Bien-Celer on nomme.
       Bien-Celer, le vaillant guerrier
     Tenait, adroit et sage, et fier,
     En main une paisible épée
     Semblant une langue coupée.
     Sans nul bruit faire il la brandit,
     D'une toise on ne l'entendit;
     Elle ne siffle ni résonne,
     Il n'en est pourtant de si bonne.
     Sa targe est de refuge-bon
     (Poule en lieu plus secret ne pond),
     Tout bordé de sûres allées
     Et de retraites moult celées.
     Honte il frappe d'un si grand coup
     Qu'il lui brise presque le cou.
     Honte en fut tiretoute étourdie.

     _Bien-Celer._

     Honte, lui dit-il, Jalousie
     L'amère, la chétive, jamais,
     Haut la main, je le jurerais,
     Ne le saura quoi qu'il arrive,
     Si longtemps voire qu'elle vive,
     J'en ferais serments plus de cent.
     Puisqu'est dans les fossés gisant
     Malebouche mort, sans feintise,
     Ne bougez plus, vous êtes prise.




     [p.378]
     LXXXV

     Comment Bien-Celer si surmonte                               16147.
     En soy combatant dame Honte;
     Et puis Paour et Hardement
     Se combatent moult fierement.


     Honte ne set à ce que dire.
     Paor saut toute plaine d'ire,
     Qui trop soloit estre coarde:
     Honte sa cousine regarde,
     Et quant si la vit entreprise,
     S'à la main a l'espée mise
     Qui trop ert trenchant malement.
     Souspeçon d'emboffissement
     Ot non, car de ce l'avoit faite.
     Et quant el l'ot du fuerre traite,
     Plus fut clere que nul beril[113].
     Escu de dote de péril,
     Bordé de travail et de paine
     Ot Paor, qui forment se paine
     De bien-Celer tout detrenchier
     Por sa cousine revenchier,
     Le va sor son escu ferir
     Tel cop, qu'il ne le pot garir;
     Tretous estourdis chancela.
     Adonc Hardement apela:
     Cil saut: car s'ele recovrast
     L'autre cop, malement ovrast.
     Mort fust Bien-Celer sans retor,
     S'el li donnast ung autre tor.
       Hardement fut preus et hardis,
     En apert par faiz et par dis:




     [p.379]
     LXXXV

     Comment Bien-Celer ci surmonte                               16335.
     Après dur combat dame Honte,
     Peur et Courage également
     Se combattent moult fièrement.


       Honte à cela ne sait que dire.
     Mais Peur bondit bouillante d'ire,
     D'ordinaire au cœur si couard.
     Honte à sa sœur lance un regard,
     Et quand Peur en telle équipée
     La voit, met à la main l'épée
     Tranchante à donner le frisson.
     Soupçon d'orgueil elle avait nom,
     Puisque fut de ce métal faite;
     Et du fourreau quand fut extraite
     Plus brillante était qu'un béril[113b].
     Ecu de crainte de péril
     Bordé de travail et de peine
     Peur avait; lors à grande haleine
     Elle veut pourfendre et trancher
     Bien-Celer, pour sa sœur venger.
     Elle frappe de telle force
     Qu'en vain s'en parer il s'efforce
     Et chancelle tout étourdi.
     Lors Courage il appelle à lui
     Qui s'élance, car trop redoute
     Qu'à ce coup Peur un autre ajoute.
     Bien-Celer sans retour fût mort,
     Si Peur l'eût pu frapper encor.
       Lame avait bonne et bien fournie
     De l'acier de forcennerie




     [p.380]
     Espée ot bonne et bien forbie                                16177.
     De l'acier de forsenerie;
     Ses escus ert moult renommés,
     Despit de mort estoit nommés;
     Bordés fu d'abandonnement
     A tous periz. Trop folement
     Vient à Paor, si li aesme
     Por li ferir grand cop et pesme.
     Le cop lest corre, et el se cuevre,
     Car el savoit assés de l'uevre
     Qui afiert à ceste escremie.
     Bien s'est de ce cop escremie,
     Puis le fiert ung cop si pesant,
     Qu'el l'abat à terre gisant,
     Conques escus nel' garanti.
     Quant Hardement jus se senti,
     Jointes mains li requiert et prie
     Por Diex que ne l'occie mie;
     Et Paor dit que si fera.

     _Ci escrie Seurtez Honte._

     Dist Séurtés: Ce que sera,
     Par Diex, Paor, ici morrés,
     Faites au pis que vous porrés.
     Vous soliés avoir les fievres
     Cent tens plus coardes que lievres:
     Or estes desacoardie,
     Déables vous font si hardie
     Que vous prenés à Hardement
     Qui trop aime tornoiement,
     Et tant en set, s'il i pensot,
     Conques nul plus de li n'en sot;
     N'onc mès puis que terre marchastes,
     Fors en ce cas ne tornoiastes.




     [p.381]
     Courage, le hardi, le preux,                                 16365.
     Par faits et dits audacieux.
     Sa targe était moult renommée;
     Mépris de mort était nommée.
     Bordure avait d'ébattement
     En tous périls. Trop follement
     Sur Peur il s'élance, et terrible
     Un coup lui porte irrésistible.
     Peur l'attend, et d'un geste prompt
     Se couvre, qui connaît à fond
     D'escrime toute la science,
     Et le coup pare d'assurance,
     Puis riposte un coup si pesant,
     Qu'à terre elle l'abat gisant.
     Ecu n'est qui tenir y puisse.
     Courage étendu dans la lice
     La prie et requiert jointes mains
     De l'épargner par tous les saints,
     Peur dit: Non, vous perdrez la vie.

     _Ci crie Sûreté à Honte._

     Mais soudain Sûreté s'écrie:
     Par Dieu, c'est vous, Peur, qui mourrez,
     Faites du mieux que vous pourrez.
     Autrefois vous aviez les fièvres
     Cent fois plus couardes que lièvres;
     Or vous êtes brave à présent,
     Et c'est le diable assurément
     Qui vous a soufflé telle rage
     D'oser tenir tête à Courage,
     Car tant il aime les tournois
     Et tant est fort que nul, je crois,
     De lui ne saurait être maître.
     Or c'est la seule fois peut-être,




     [p.382]
     N'en savés faire aillors les tors;                           16209.
     Aillors en tous autres estors
     Vous fuiés, ou vous vous rendés,
     Vous qui ici vous deffendés.
     Avec Cacus vous enfoïstes[114],
     Quant Hercules venir véistes
     Le cors, à son col sa maçuë;
     Vous fustes lors toute esperduë,
     Et li méistes ès piez eles,
     Qu'il n'avoit onques éu teles,
     Por ce que Cacus ot emblés
     Ses bués, et les ot assemblés
     En son recept qui moult fu lons,
     Par les queuës à reculons,
     Que la trace ne fust trovée.
     Là fu vostre force esprovée;
     Là monstrates-vous bien sans faille
     Que riens ne valés en bataille;
     Et puisque hanté ne l'avés,
     Petit ou noiant en savés.
     Si vous estuet non pas deffendre,
     Mès foïr, ou vos armes rendre;
     Ou chier vous estuet comparer
     Qu'à li vous osés comparer.

     _L'Acteur._

     Séurtés ot l'espée dure
     De fuite de trestoute cure;
     Escu de pez, bon sans doutance,
     Tretout bordé de concordance.
     Paor fiert, occire la cuide;
     En soi covrir met son estuide




     [p.383]
     Depuis que sur vos pieds marchez,                            16397.
     Que contre lui vous revanchez.
     Ailleurs vous êtes moins farouche;
     Ailleurs, à la moindre escarmouche,
     Vous fuyez ou vous vous rendez,
     Vous ici qui vous défendez.
     Avec Cacus vous vous enfuîtes[114b],
     Quand en grand'hâte venir vîtes
     Hercule la massue au col;
     Tous deux vous prîtes votre vol
     (Car aux pieds lui mîtes des ailes
     Comme il n'en eut oncques de telles),
     Quand eût Cacus les bœufs volés
     D'Hercule et les eût rassemblés
     Dans sa caverne d'une lieue
     Longue, les tirant par la queue,
     Pour qu'on ne pût suivre leurs pas.
     Là fut éprouvé votre bras,
     Là vous montrâtes bien, ma chère,
     Ce que vous valez à la guerre,
     Et puisqu'ainsi troublé l'avez,
     C'est que rien autre ne savez
     Sinon fuir ou vos armes rendre,
     Oncques ne sûtes vous défendre.
     Or donc, vous allez cher payer
     D'oser ainsi nous guerroyer.

     _L'Auteur._

     Sûreté portait bonne épée
     De prudence et de soin trempée,
     Ecu de paix dont tout le bord
     Était garni de bon accord.
     Peur elle frappe et croit l'occire;
     Mais Peur veille, et sans un mot dire




     [p.384]
     Paor, et l'escu giete encontre,                              16239.
     Qui sainement le cop encontre;
     Si ne li greva de noiant,
     Le cop chiet jus en glaçoiant,
     Et Paor tel cop li redonne
     Sor l'escu, que toute l'estonne;
     Moult s'en faut poi que ne l'afole;
     S'espée et ses escus li vole
     Des poins, tant i a fort hurté.



     LXXXVI

     Comment Paour et Seureté
     Ont par bataille fort heurté;
     Et les autres pareillement
     S'entreheurtent subtilement.


     Savés que fist lors Séurté,
     Por donner as autres exemples?
     Paor saisit parmi les temples,
     Et Paor li, si s'entretiennent,
     Et tuit li autre s'entreviennent.
     Li uns se lie à l'autre et cople,
     Onc en estor ne vi tel cople.
     Si renforça li chapléis,
     Là rot si fort trupignéis,
     C'onques en nul tornoiement
     N'ot de cops itel paiement.
     Tornent de çà, tornent de là,
     Chascuns sa menie apela;
     Tuit i acorent pesle mesle,
     Onc plus espès ne noif, ne gresle




     [p.385]
     Leve l'écu pour se couvrir,                                  16429.
     Et le glaive, sans la férir,
     Rencontre la surface lisse,
     Puis vers la terre en tombant glisse.
     Contre Sûreté Peur brandit
     Son glaive et du coup l'étourdit.
     Moult peu s'en faut qu'elle n'immole
     Son ennemi, dont soudain vole
     Des poings l'épée avec l'écu,
     Qui du choc est tout pourfendu.



     LXXXVI

     Comment ont Peur et Sûreté
     Par bataille ensemble heurté,
     Et tous les autres s'entr'assaillent
     Et tous subtilement bataillent.


     Or que fit dame Sûreté,
     Pour donner de la fermeté
     L'exemple? Alors Peur elle embrasse
     Par les tempes, et Peur l'enlace
     Et s'entretiennent toutes deux
     Et les autres à qui mieux mieux.
     Onc ne vis en combat tel couple;
     L'un l'autre se lie et s'accouple,
     Et tel est leur acharnement,
     Cliquetis et trépignement,
     Que ne fut de coups telle rage
     Onc en tournois, ni tel carnage.
     Tournant de ci, tournant de là,
     Chaque chef sa suite appela;
     Tous accoururent pêle-mêle.
     Oncques plus épais neige ou grêle




     [p.386]
     Ne vi voler, que li cop volent;                              16267.
     Tuit se derompent et afolent.
     Onques ne furent tex mellées
     De tant de gens ainsinc mellées.
     Mès ne vous en mentirai jà,
     L'ost qui le chastel asseja,
     En avoit adès le pior:
     Li diex d'Amors ot grant paor
     Que sa gent n'i fust toute occise.
     Sa mere mande par Franchise
     Et par Douz-Regart, qu'ele viengne,
     Que nul essoingne ne la tiengne,
     Et prist trives endementiers,
     Entor huit jors, ou dix entiers,
     Ou plus, ou mains, jà recité
     Ne vous en iert certaineté.
     Voir à tous jors fussent-els prises,
     S'à tous jors les éust requises,
     Comment qu'il fust d'eles casser,
     Qui que les déust trespasser.
     Mais se son meillor i séust,
     Jà trives prises n'i éust;
     Et se li Portier ne cuidassent
     Que li autre ne les cassassent,
     Puis que fussent abandonnées,
     Jà ne fussent espoir données
     De bon cuer, ains s'en corroçassent,
     Quelque semblant qu'il en monstrassent[115]:
     Ne jà trive n'i éust prise,
     Se Venus s'en fust entremise;
     Mès sans faille il le convint faire.
     Ung poi s'estuet arriere traire,
     Ou por trive, ou por quelque fuite,
     Trestoutes les fois que l'en luite




     [p.387]
     Ne vis voler que drus les coups,                             16459.
     A l'envi se pourfendent tous;
     Oncques ne vis telles mêlées
     De bonnes gens ainsi mêlées.
     Mais, las! à ne vous point mentir,
     L'ost accouru pour assaillir
     Le fort castel de Jalousie
     Certe avait la pire partie.
     Un instant même Dieu d'Amour
     Trembla que sa gent en ce jour
     Tout entière n'y fût occise.
     Sa mère il mande, par Franchise
     Et par Doux-Regard, d'accourir
     Sans que rien la pût retenir.
     Cependant on prit une trêve
     De huit ou dix jours, ou plus brève
     Ou plus longue, je ne le sais,
     Et nul ne le saura jamais.
     Pour toujours trêve eût été prise
     Si pour toujours on l'eût requise,
     Dût l'un ou l'autre la casser
     Et sa parole outrepasser.
     Car Amour, le combat propice,
     N'eût point accepté d'armistice,
     Comme eux, s'ils eussent pu penser
     Qu'Amour dût la trêve casser
     Et qu'elle fût abandonnée,
     Les portiers ne l'eussent donnée
     De bon cœur, sans nul contredit,
     Quoiqu'ils celassent leur dépit[115b].
     Trêve non plus n'eût été prise
     Si Vénus se fût entremise;
     Mais il le faut bon gré mal gré.
     L'ost s'est arrière un peu tiré




     [p.388]
     A tel qu'en ne puet sormonter,                               16301.
     Tant qu'en le puisse miex donter.



     LXXXVII

     Comment les messagiers de l'ost
     D'Amours, chascun de cuers devost,
     Vindrent à Venus, pour secours
     Avoir en l'ost au dieu d'Amours.


     De l'ost se partent li message
     Qui tant ont erré comme sage,
     Qu'il sunt à Citeron venu:
     Là sunt à grant honor tenu.
     Citeron est une montaigne
     Dedens ung bois en une plaigne,
     Si haute, que nule arbaleste,
     Tant soit fort ne de traire preste,
     N'i trairoit ne bojon, ne vire.
     Venus qui les dames espire,
     Fist là son principal manoir,
     Principaument volt là manoir;
     Mès se tout l'estre descrivoie,
     Espoir trop vous ennoieroie,
     Et si me porroie lasser,
     Pour ce m'en voil briefment passer.
     Venus s'iert où bois devalée
     Por chacier en une valée[116]:
     Li biaus Adonis ert o li,
     Ses douz amis au cuer joli;
     Ung petitet ert enfantis,
     A chacier où bois ententis.




     [p.389]
     Comme le soir fait une armée                                 16493.
     Qui, luttant toute la journée,
     N'a pu l'ennemi surmonter,
     Pour mieux ensuite le dompter.



     LXXXVII

     Comment les messagers agiles
     D'Amour, ambassadeurs habiles,
     A Vénus vinrent pour secours
     Quérir à l'ost du Dieu d'Amours,


       De l'ost, munis de leurs messages,
     Ils s'orientent comme sages
     Et sont à Cythère venus,
     Là sont en grand honneur tenus.
     Cythère se dresse sereine
     Dedans un bois sur une plaine,
     Si haut, que nul arc, tant soit-il
     Grand et fort et l'archer subtil,
     N'y lancerait carreau ni flèche.
     Vénus, qui toutes dames prêche,
     De ce manoir toujours fleuri
     A fait son séjour favori.
     Si j'en voulais peindre tout l'être,
     Trop vous ennuîrais-je peut-être
     Et m'en pourrais vite lasser;
     Je vais donc brèvement passer.
     Vénus était au bois allée
     Pour chasser en une vallée[116b];
     Avec elle était Adonis,
     Le plus cher de tous ses amis.
     Chasseur alerte, infatigable,
     De cœur aimant autant qu'aimable,




     [p.390]
     Enfès iert, jones et venans,                                 16329.
     Mès moult iert biaus et avenans:
     Midis estoit pieçà passés,
     Chascuns ert de chacier lassés.
     Sous ung poplier en l'erbe estoient
     Jouste ung vivier où s'ombroioient:
     Li chien qui las de corre furent,
     Tesgans où ru du vivier burent.
     Lor darz, lor arz et lor cuirées
     Orent delez eus apoiées:
     Jolivement se déduisoient,
     Et les oisillons escoutoient
     Par ces rainsiaus tout environ.
     Après lor gieux, en son giron
     Venus embracié le tenoit,
     Et en baisant li aprenoit
     De chacier où bois la maniere,
     Si cum ele en iert coustumiere.



     LXXXVIII

     Comment Venus à Adonis,
     Qui estoit sur tous ses amis,
     Deffendoit qu'en nulle maniere
     N'allast chasser à beste fiere.


     Amis, quant vostre mute iert preste,
     Et vous irés querant la beste,
     Chaciés la, puis qu'el torne en fuie;
     Se vous trovés beste qui fuie,
     Corés après hardiement;
     Mès contre ceus qui fierement




     [p.391]
     C'était un bel adolescent,                                   16523.
     Joli, gracieux, avenant.
     De midi l'heure était passée;
     Vénus de la chasse lassée,
     Avec lui, sous un peuplier,
     Sur le gazon, près d'un vivier
     Riant, goûtait le frais et l'ombre
     Dans ce réduit charmant et sombre.
     Près d'eux leur carquois et leurs dards
     Avec leur arc gisaient épars.
     Haletants d'une longue course,
     Les chiens buvaient l'eau de la source,
     Et chacun gaîment se jouait
     Et les oisillons écoutait
     Sur les rameaux du voisinage.
     Puis cessant leur doux badinage,
     Vénus sur son sein le pressait,
     Et le baisant, lui apprenait
     De chasser au bois la manière,
     Comme elle en était coutumière.



     LXXXVIII

     Ci Vénus au bel Adonis,
     Le plus cher de tous ses amis,
     Défend en aucune manière
     De poursuivre bête trop fière.


       Ami, votre meute lâchant,
     Quand vous irez bête cherchant,
     Attaquez-la pour qu'elle fuie,
     Et la béte une fois partie
     Suivez-la de près hardiment.
     Mais s'il en est qui fièrement




     [p.392]
     Metent à deffense lor cors,                                  16357.
     Ne soit jà torné vostre cors.
     Coars soiés et pareceus
     Contre hardis; car contre ceus
     Où cuers hardis sunt ahurté,
     Nul hardement n'a séurté,
     Ains fait perilleuse bataille,
     Hardi quant à hardi bataille.
     Cerz et biches, chevriaus et chievres,
     Rengiers et dains, connins et lievres,
     Ceus voil-ge bien que vous chaciés,
     En tel chasse vous solaciés.
     Ours, leus, lions, sanglers deffens
     Ne chaciés pas sor mon deffens:
     Car tex bestes qui se deffendent,
     Les chiens occient et porfendent,
     Et font les vénéors méesmes
     Moult sovent faillir à lor esmes;
     Maint en ont occis et navré.
     Jamès de vous joie n'auré,
     Ains m'en pesera malement,
     Se vous le faites autrement.

       Ainsinc Venus le chastioit,
     En chastiant moult li prioit
     Que du chasti li sovenist
     Où qu'il onques chacier venist.
     Adonis, qui petit prisoit
     Ce que s'amie li disoit,
     Fust à mençonge, fust à voir,
     Tout otroioit por pez avoir,
     Qu'il ne prisoit riens le chasti;
     Poi vaut quanque cele a basti.




     [p.393]
     Aux chasseurs veuille tenir tête,                            16553.
     Abandonnez plutôt la bête.
     Couard soyez et paresseux
     Contre hardi; car contre ceux
     Qui sont pleins d'ardeur et de rage
     Souvent est vain notre courage
     Et périlleux est le combat,
     Hardi lorsque hardi combat.
     Biches et cerfs, chevreuils et chèvres,
     Rennes et daims, lapins et lièvres,
     Je veux bien que ceux-là chassiez
     Et de tels jeux vous délassiez.
     Mais, ami, je vous en conjure,
     Sangliers à la puissante hure,
     Ours et loups, lions dévorants
     Ne chassez pas, je le défends.
     Car ces bêtes, quand se défendent,
     Les chiens occisent et pourfendent,
     Et souvent même le chasseur
     Est victime de leur fureur.
     Maint fut navré de mort affreuse:
     Je ne serai jamais heureuse,
     Mais inquiète malement
     Si vous agissez autrement.
       Ainsi Vénus son ami tance,
     Le priant d'avoir souvenance
     De la leçon qu'elle lui fait
     Quand il courra par la forêt.
     Adonis, qui peu se soucie
     De tout ce que lui dit sa mie,
     Qui, faux ou vrai, ne veut rien voir,
     Tout accorde pour paix avoir,
     Mais ses dits ne prise une paille.
     En vain la belle se travaille.




     [p.394]
     Chastit-le tant cum el vorra,                                16389.
     S'el s'en part, jamès nel' verra.
     Ne la crut pas, puis en morut;
     C'onc Venus ne l'en secorut,
     Qu'ele n'i estoit pas presente,
     Puis le plora moult la dolente;
     Qu'il chaça puis à un sangler
     Qu'il cuida prendre et estrangler;
     Mès nel' prist ne ne destrencha,
     Car li sanglers se revencha
     Cum fiere et orguilleuse beste.
     Contre Adonis escout la teste,
     Ses dens en l'aine li flati,
     Son groing estort, mort l'abati.
       Biau seignor, que qu'il vous aviengne,
     De cest exemple vous soviengne:
     Vous qui ne créés vos amies,
     Sachiés, vous faites grans folies;
     Bien les déussiés toutes croire,
     Car lor dit sunt voir cum istoire.
     S'el jurent, toutes sommes vostres,
     Créés les comme paternostres;
     Jà d'eus croire ne recréés,
     Se Raison vient, point n'en créés;
     S'el vous aportoit crucefiz,
     Nel' créés point ne que ge fiz.
     Se cist s'amie éust créuë,
     Moult éust sa vie acréuë.
       L'ung se jouë à l'autre et déduit
     Quant lor plest; après lor déduit
     A Citeron sunt retorné:
     Cil qui n'ierent pas sejorné,
     Ainçois que Venus se despuille,
     Li content de fil en aguille




     [p.395]
     Qu'elle parle autant que voudra,                             16587.
     Absente oncques rien n'en verra.
     Il mourut n'ayant cru sa mie.
     Vénus ne put sauver sa vie,
     Car elle était loin ce jour-là,
     Et moult dolente le pleura.
     Il chassait un vieux solitaire
     Un jour, qu'il crut prendre et défaire;
     Mais il ne le prit ni trancha,
     Car le sanglier se revancha
     En fière et orgueilleuse bête.
     Contre Adonis levant la tête,
     De ses dents l'aine il lui fendit
     Et du grouin mort l'abattit.
       Beaux seigneurs donc, quoi qu'il advienne,
     De cet exemple vous souvienne,
     Vous qui vos belles ne croyez,
     C'est mal à vous, ne l'oubliez,
     Car vous devez toutes les croire;
     Leurs dits sont vrais comme l'histoire.
     Si Raison vient, ne l'écoutez,
     A les croire oncques n'hésitez.
     S'elles disent: Nous sommes vôtres,
     Croyez-les comme patenôtres;
     Mais l'autre, eût-elle un crucifix,
     Ne croyez pas plus que ne fis.
     Car enfin, s'il eût cru sa mie,
     Combien eût-il accru sa vie!
       L'un l'autre ils se sont caressés
     Tout à loisir; leurs jeux cessés,
     Ils s'en retournent à Cythère.
     Lors, sans attendre que la mère
     D'Amour se vêtît à nouveau,
     De fil en aiguille aussitôt




     [p.396]
     Tretout quanque lor appartint.                               16423.
     Par foi, ce dist Venus, mal tint
     Jalousie chastel ne case
     Contre mon fiz: se tout n'embrase
     Les Portiers et tout lor ator,
     Ou les clez rendront de la tor,
     Ge ne doi prisier ung landon[117]
     Moi, ne mon arc, ne mon brandon.



     LXXXIX

     Comment huit jeunes colombeaux
     En ung char qui fut riche et beaux,
     Mainent Venus en l'ost d'Amours,
     Pour luy faire hatif secours.


     Lors fist sa mesnie apeler;
     Son char commande à ateler,
     Qu'el ne volt pas marchier les boës.
     Biaus fu li chars à quatre roës,
     D'or et de pelles estelés:
     En leu de chevaus atelés
     Ot es limons huit colombiaus
     Pris en son colombier moult biaus;
     Toute lor chose ont aprestée.
     Adonc est en son char montée
     Venus qui Chastéé guerroie.
     Nus des colons ne se desroie,
     Lor esles batent, si s'en partent,
     L'air devant eus rompent et partent,
     Viennent en l'ost. Venus venuë
     Tost est de son char descenduë.
     Contre li saillent à grant feste
     Son filz premiers, qui par sa heste




     [p.397]
     Les courriers content leur affaire.                          16621.
     Jalousie, oh! tu as beau faire,
     Dit Vénus, castel ni maison
     Contre mon fils n'aura raison.
     Si les portiers et tout n'embrase,
     Si la tour ne prends ou ne rase,
     Je ne dois priser un lardon[117b]
     Moi, ni mon arc, ni mon brandon.



     LXXXIX

     Comment huit jeunes colombeaux
     En son char riche et des plus beaux
     Vénus en l'ost d'Amour transportent
     A qui secours en hâte apportent.


     Sa suite lors fit appeler
     Vénus et son char atteler,
     Ne voulant marcher par les boues.
     C'est un beau char à quatre roues
     D'or et de perles étoilé,
     Au lieu de chevaux attelé
     De huit belles colombes grises
     Qu'on a dans son colombier prises.
     En moins d'un instant tout est prêt,
     Et vite en un beau char se met
     Vénus qui chasteté guerroie.
     Les oiseaux connaissent la voie,
     Fendent l'air, des ailes battant,
     Et tout droit arrivent au camp
     A tire d'aile. Vénus venue
     Tôt de son char est descendue.
     Son fils au devant d'elle accourt
     Le premier, qui ce même jour




     [p.398]
     Avoit jà les trives cassées,                                 16453.
     Ainçois que fussent trespassées.
     C'onques n'i garda convenance
     De serement, ne de fiance.



     XC

     C'est l'assault devant le chastel,
     Si grant que pieça n'y eut tel:
     Mais Amours, ne sa compaignie
     A ceste foys ne l'eurent mie;
     Car ceulx de dedans résistance
     Luy firent par leur grant puissance.


     Formant à guerroier entendent,
     Cist assaillent, cil se deffendent;
     Cil drecent au chastel perrieres,
     Grans cailloux de pesans perrieres
     Por les murs rompre lor envoient;
     Et li Portiers les murs hordoient
     De fors cloies refuséices
     Tissues de verges pléices,
     Qu'il orent par grans estoties
     En la haie Dangier coillies;
     Et cist sajetes barbelées,
     De grans promesses empennées,
     Que de servises, que de dons,
     Por tost avoir lor guerredons,
     (Car il n'i entra onques fust
     Qui tout de promesses ne fust
     D'un fer ferrées fermement
     De fiance et de serement),
     Traient sor eus, et cil se targent,
     Qui de deffendre ne s'atargent:




     [p.399]
     Avait la trève outrepassée                                   16651.
     Avant que ne fût trépassée.
     Car il ne sut oncques longtemps
     Garder sa foi ni ses serments.



     XC

     C'est l'assaut devant le castel
     Si grand que ne fut oncques tel;
     Mais Amour et sa compagnie
     A cette fois ne l'eurent mie;
     Car grand' résistance au dedans
     Lui firent les portiers vaillants.


       Lors tous à guerroyer entendent,
     A l'envi frappent, se défendent.
     Ceux de l'ost dressent les pierriers
     Et gros cailloux, et gros quartiers
     Pour les murs rompre leur envoient;
     Mais les portiers devant déploient
     Maints poteaux en bois de refus[118b]
     Et de liens souples tissus,
     Qu'ils avaient cueillis sur les haies
     De Danger et dans ses futaies.
     Et ceux de l'ost traits barbelés
     De grand' promesses empennés,
     De beaux dons et de prévenances,
     Pour tôt avoir leurs récompenses
     (Car nul trait n'avaient dont le fût
     De belles promesses ne fût
     Et ferré d'une forte pointe
     De fiance et de serments ointe),
     Tirent sur eux; et les portiers
     Se couvrent de leurs boucliers;




     [p.400]
     Car targes ont et fors et fîeres,                            16483.
     Ne trop pesans, ne trop legieres,
     D'autel fust cum erent les claies
     Que Dangier cuilloit en ses haies,
     Si que traire riens n'i valoit.
       Si cum la chose ainsinc aloit,
     Amors vers sa mere se trait,
     Tout son estat li a retrait,
     Si li prie que le secore.

     _Venus._

     Male-mort, dit-ele, m'acore,
     Qui tantost me puist acorer,
     Se ge jamès lais demorer
     Chastéé en famé vivant,
     Tant aut Jalousie estrivant!
     Trop sovent en grant peine en sommes:
     Biauz fiz, jurés ausinc des hommes,
     Qu'il saudront tuit par vos sentiers.

     _Le dieu d'Amours._

     Certes, ma dame, volentiers:
     N'en ierent nesuns respité;
     Jamès au mains par vérité
     Ne seront prodomme clamé,
     S'il n'aiment, ou s'il n'ont amé.
     Grant dolor est que tex gens vivent
     Qui les déduiz d'Amors eschivent,
     Por qu'il les puissent maintenir;
     A mal chief puissent-il venir!
     Tant les hé, que se ges poïsse
     Confondre, tuit les confondisse[119].




     [p.401]
     Car targes ont fortes et fières,                             16681.
     Ni trop pesantes ni légères
     Et de même bois que les ais
     Que Danger coupe en ses forêts,
     Si bien que chaque trait se casse.
       Comme la chose ainsi se passe,
     Amour vers sa mère anxieux
     Accourt, et son état piteux
     Au long lui raconte et la prie
     De sauver à son fils la vie.

     _Vénus._

     Que m'écure la male mort,
     Dit-elle, et qu'à grand déconfort
     Mon cœur arrache avec ma vie,
     Si, quoi que fasse Jalousie,
     Je laisse vivre en sûreté
     Au cœur des femmes chasteté;
     Trop souvent en grand' peine en sommes!
     Beau fils, jurez aussi des hommes
     Qu'ils viendront tous par vos sentiers.

     _Le Dieu d'Amours._

     Certes, ma dame, volontiers
     Tous y viendront, soyez-en sûre.
     Jamais au moins, nul, je le jure,
     Ne sera prudhomme clamé,
     A moins qu'il n'aime ou n'ait aimé.
     Grand deuil est que telles gens vivent
     Qui les plaisirs d'Amour esquivent
     Et ne les veulent maintenir,
     Male fin les puisse férir!
     Tant la haine fait mon cœur fondre
     Que tous je les voudrais confondre.




     [p.402]
     D'aus me plains et tous jors plaindrai,                      16511.
     Ne du plaindre ne me faindrai,
     Cum cil qui nuire lor vorrai
     En tous les cas que ge porrai,
     Tant que g'en soie si venchiés,
     Que lor orguex soit estanchiés,
     Ou qu'il seront tuit condamné.
     Mal fuissent-il onc d'Adam né,
     Qui si pensent de moi grever!
     Es cors lor puist les cuers crever,
     Quant mes déduis vuelent abatre!
     Certes, qui me vodroit bien batre,
     Voire afronter à quatre pis,
     Ne me pourroit-il faire pis.
     Et si ne suis-ge pas mortiex,
     Mès corrous en reçoif or tiex,
     Que se mortiex estre péusse,
     De duel que j'ai, la mort éusse.
     Car se mi gieu vont defaillant,
     J'ai perdu quanque j'ai vaillant,
     Fors mon cors et mes vestéures,
     Mon chapel, et mes arméures.
     Au mains s'il n'en ont la poissance,
     Déussent-il avoir pesance,
     Et lor cuer à dolor plessier,
     S'il les lor convenist lessier.
     Où puet-l'en querre meillor vie
     Que d'estre entre les bras s'amie?

     _L'Acteur._

       Lors font en l'ost le serement,
     Et por tenir le fermement,
     Ont en leu de reliques tretes
     Lor cuiries et lor sajetes,




     [p.403]
     D'eux me plains et toujours plaindrai,                       16711.
     Et ma plainte à tous redirai;
     Oui, tant qu'il me sera possible,
     Je serai pour eux inflexible
     Jusqu'à ce que je sois vengé,
     Que leur sot orgueil soit purgé
     Ou qu'ils succombent à la peine.
     Fils d'Adam, redoutez ma haine
     Qui me voulez ainsi grever,
     Votre cœur puisse-t-il crever
     Quand mes plaisirs voulez abattre!
     Certes, ceux qui me voudraient battre,
     Voire assommer à quatre pieux,
     Ne me feraient pire mal qu'eux!
     Je ne suis pas mortel, ma mère,
     Mais tant est ma douleur amère,
     Que si mortel être pouvais,
     Du deuil que j'ai je périrais.
     Car si mes jeux l'homme délaisse,
     Je n'aurai plus dans ma détresse
     Que mon chapel et mes atours,
     Mon arc, mon corps, mais plus d'amours.
     Au moins s'ils en ont la puissance,
     Que triste soit leur existence;
     Si leur cœur vient à m'oublier,
     Puisse-t-il sous le faix plier;
     Car où trouver meilleure vie
     Qu'entre les bras de son amie?

     _L'Auteur._

       En l'ost ils en font le serment,
     Et pour le tenir fermement
     Ils ont, en guise de reliques,
     Tendu leurs carquois et leurs piques,




     [p.404]
     Lor ars, lor dars et lor brandons[120],                      16543.
     Et dient:

     _Tous les Barons de l'ost à une vois._

                 Nous n'i demandons
     Meillors reliques à ce faire,
     Ne qui tant nous péussent plaire:
     Se nous cestes parjurions,
     Jamès créu ne serions.

     _L'Acteur._

     Sor autre chose ne le jurent,
     Et li barons sor ce les crurent
     Autant cum sus la Trinité,
     Por ce qu'il jurent vérité.                                  16552.




     [p.405]
     Leurs arcs, leurs flèches, leurs brandons[120b],             16743.
     Et disent:

     _Les barons de l'ost tous d'une voix._

                 Reliques n'avons
     Meilleures pour tel serment faire,
     Ni qui tant à nous puissent plaire.
     Si celles-là nous parjurions,
     Plus jamais crus nous ne serions.

     _L'Auteur._

     Sur autre chose ils ne le jurent
     Car les barons sur ce les crurent
     Autant que sur la Trinité,
     Parce qu'ils jurent vérité.                                  16752.





    XCI


    Comment Nature la subtille                        16553
    Forge toujours ou filz ou fille,
    Affin que l'humaine lignye
    Par son deffaut ne faille mye.


    Et quant ce serement fait orent,
    Si que tuit entendre le porent,
    Nature, qui pensoit des choses
    Qui sunt desouz le ciel encloses,
    Dedens sa forge entrée estoit,
    Où toute s'entente metoit
    A forgier singulières pieces
    Por continuer les espieces:
    Car les pieces tant les fet vivre,
    Que Mort ne les puet aconsivre[1],               Voir la note.
    [Jà tant ne saura corre après;
    Car Nature tant li va près,
    Que quant la Mort o sa maçuë
    Des pieces singulieres tuë
    Ceus qu'el trueve à soi redevables,
    (Qu'il i en a de corrumpables
    Qui ne doutent la Mort néant,
    Et toutevois vont dechéant,



    [p. 003]
    LE ROMAN DE LA ROSE




    XCI


    Comment Nature habilement                         16753
    Fille ou fils forge constamment,
    De crainte que l'humaine engeance
    Ne faille par sa négligence.


    Or comme ce serment fut fait,
    Que tous ouïrent clair et net,
    Nature, qui pensait aux choses
    Qui sont dessous le ciel encloses,
    Dedans sa forge se rendait
    Où sa cure toute mettait
    Une à une à forger les pièces
    Pour continuer les espèces;
    Car les pièces parfait si bien
    Que Mort contre elles ne peut rien[1].
    [En vain sa course elle accélère,
    Nature de si près la serre,
    Que si de sa masse la Mort
    Quelques pièces détruit d'abord
    Qu'elle trouve à soi redevables
    (Car il en est de corrompables
    Qui la Mort ne redoutent pas,
    Et toutefois vont pas à pas

    [p. 004]
    Et s'usent en tens et porrissent,                 16575
    Dont autres choses se norrissent);
    Quant toutes les cuide estreper,
    Nes puet ensemble conceper[2]:
    Que quant l'une par-deçà hape,
    L'autre par-delà li eschape.
    Car quant ele a tué le pere,
    Remaint-il fiz ou fille ou mere,
    Qui s'enfuient devant la Mort,
    Quant il voient celi jà mort.
    Puis reconvient iceus morir,
    Jà si bien ne sauront corir;
    N'i vaut médecines, ne veus.
    Donc saillent nieces et neveus
    Qui fuient, por eus deporter,
    Tant cum piez les puéent porter;
    Dont l'ung s'enfuit à la karole,
    L'autre au monstier, l'autre à l'escole,
    Li autre à lor marchéandises,
    Li autre as ars qu'il ont aprises,
    Li autre à lor autres deliz
    De vins, de viandes, de liz:
    Li autre, por plus tost foïr,
    Que Mort ne les face enfoïr,
    S'en montent sor lor grans destriers
    A tout lor sororés estriers.
    L'autre met en ung fust sa vie,
    Et s'enfuit par mer à navie,
    Et maine au regart des estoiles
    Ses nefz, ses avirons, ses voiles:
    L'autre, qui par veu s'umilie,
    Prent ung mentel d'ypocrisie,
    Dont en fuiant son penser cuevre,
    Tant qu'il apert dehors par uevre.

    [p. 005]
    S'usant, et par le temps pourrissent              16775
    Dont autres choses se nourrissent),
    Quand les croit toutes extirper
    Ne les peut ensemble attraper[2],
    Si bien que si l'une elle hape
    A droite, à gauche l'autre échappe.
    Car si le père elle détruit,
    Devant la Mort soudain s'enfuit
    Le fils ou la fille ou la mère
    Lorsque mort ils ont vu le père.
    Puis à leur tour devront mourir;
    En vain les verra-t-on courir,
    Rien n'y fait, vœux ni médecines.
    Lors donc nièces, neveux, cousines
    De fuir pour vivre et l'éviter,
    Tant que pieds les peuvent porter,
    Dont l'un s'enfuit à la karole,
    L'autre à l'église ou bien l'école,
    L'autre, selon ses appétits,
    Aux arts qu'il a jadis appris,
    Aux plaisirs, à sa marchandise,
    La luxure ou la gourmandise.
    D'autres sur leurs grands destriers
    Et sur leurs dorés étriers
    Montent, croyant ainsi plus vite
    De Mort éviter la poursuite;
    Sur un ais l'autre se blottit,
    En naviguant la mer franchit,
    Et mène à l'aspect des étoiles
    Sa nef, ses avirons, ses voiles.
    L'autre par vœux s'humiliant,
    D'hypocrisie un manteau prend
    Où tous ses pensers se tapissent
    Tant que ses actes le trahissent.

    [p. 006]
    Ainsinc fuient tuit cil qui vivent,               16609
    Qui volentiers la Mort eschivent.
      Mort qui de noir le vis a taint,
    Cort après tant que les ataint,
    Si qu'il i a trop fiere chace:
    Cil s'enfuient, et Mort les chace
    Dix ans, ou vingt, trente, ou quarante,
    Cinquante, soixante, septante,
    Voire octante, nonante, cent,
    Lors quanque tient va depeçant;
    Et s'il puéent outre passer,
    Cort-ele après sans soi lasser,
    Tant que les tient en ses liens,
    Maugré tous les phisiciens.
    Et les phisiciens méismes
    Onc nul eschapper n'en véismes,
    Par Hipocras ne Galien[3],
    Tant fussent bon phisicien.
    Rasis, Constantin, Avicenne[4]
    I ont lessiée la couënne:
    Et cels qui ne puent tant corre,
    Nes respuet riens de mort rescorre.
    Ainsinc Mort qui jà n'iert saoule,
    Glotement les pieces engoule:
    Tant les sieut par mer et par terre,
    Qu'en la fin toutes les enserre.
    Mès nes puet ensemble tenir
    Si qu'el ne puet à chief venir
    Des especes du tout destruire,
    Tant sevent bien les pieces fuire:
    Car s'il n'en demoroit fors une,
    Si vivroit la forme commune,
    Et par le Fenis bien le semble,
    Qu'il n'en puet estre deus ensemble.

    [p. 007]
    Ainsi vont tretous les humains                    16809
    Fuyant la Mort par cent chemins.
      Mort qui de noir se teint la face
    Les suit et leur donne la chasse
    Jusqu'à ce que les ait atteints,
    Car Mort pourchasse les humains
    Dix ans ou vingt, trente ou quarante,
    Cinquante, ou soixante, ou septante,
    Voire octante, nonante ou cent,
    Et s'en va tous les dépeçant;
    Et si quelques-uns elle en passe,
    Vite revient et ne se lasse
    Tant que les tienne en ses liens,
    Malgré tous les chirurgiens.
    Les médecins même ont beau faire,
    Nul ne peut à Mort se soustraire
    Par Hypocrate ou Gallien[3],
    Qui pourtant s'y connaissaient bien.
    Razis, Constantin, Avicène[4]
    Y ont tretous laissé leur couenne.
    Rien ne sert, hélas! de courir;
    Personne ne peut la Mort fuir.
    Ainsi Mort, qui n'est oncques soûle,
    Gloutement les pièces engoule
    Tant par terre et mer les poursuit
    Qu'en la fin toutes les saisit.
    Mais chacune si bien l'esquive
    Qu'à nulle heure la Mort n'arrive
    Toutes ensemble à les saisir
    Et d'un coup les anéantir.
    Car encor n'en restât-il qu'une,
    Resterait la forme commune;
    Par le Phénix la preuve en est
    Qui toujours seul vit et renaît.

    [p. 008]
      Tous jors est-il ung seul Fenis,                16643
    Et vit ainçois qu'il soit fenis
    Par cinq cens ans; au darrenier
    Si fait ung feu grant et plenier
    D'espices, et s'i boute et s'art,
    Ainsinc fait de son cors essart.
    Mès por ce que sa forme garde,
    De sa poudre, combien qu'il s'arde,
    Ung autre Fenis en revient,
    Où cil méismes, se Dé vient,
    Que Nature ainsinc resuscite,
    Qui tant à l'espece profite:
    Qu'ele perdroit du tout son estre,
    S'el ne faisoit cestui renestre,
    Si que se Mort Fenis devore,
    Fenis toutevois vis demore.
    S'el en avoit mil devorés,
    Si seroit Fenis demorés.
    C'est Fenis la commune forme,
    Que Nature ès pieces reforme,
    Qui du tout perduë seroit,
    Qui l'autre vivre ne lerroit.
    Ceste maniere néis ont
    Trestoutes les choses qui sont
    Desouz le cercle de la lune,
    Que s'il en puet demorer une,
    S'espece tant en li vivra,
    Que jà Mort ne la consivra.
    Mès Nature douce et piteuse,
    Quant el voit que Mort l'envieuse
    Entre li et corrupcion
    Vuelent metre à destruccion
    Quanqu'el trueve dedens sa forge,
    Tous jors martele, tous jors forge,

    [p. 009]
      Il n'est qu'un seul Phénix sur terre            16843
    Qui jusqu'à son heure dernière
    Vit cinq cents ans. En dernier lieu,
    Il fait d'épices un grand feu
    Et s'y jette, sans plus attendre,
    Pour réduire son corps en cendre;
    Mais l'espèce ne périt pas.
    De sa cendre, après son trépas,
    Un autre Phénix prend naissance,
    Ou le même, par l'ordonnance
    De Dieu; Nature ainsi refait
    L'espèce que Mort menaçait.
    Phénix, c'est la commune forme
    Que Nature toujours reforme
    Et qui bientôt disparaîtrait
    Si vif un autre ne restait.
    L'espèce perdrait tout son être
    S'elle ne le faisait renaître,
    Si bien que quand Phénix est mort,
    Phénix vivant demeure encor.
    Mille la Mort dévorât-elle,
    L'espèce est toujours éternelle.
    Ce privilége de même ont
    Tretoutes les choses qui sont
    Dessous le cercle de la lune;
    Pourvu que seule en demeure une,
    L'espèce se perpétûra,
    Et jamais Mort ne l'éteindra.
    Mais Nature douce et piteuse,
    Quand elle voit Mort l'envieuse,
    Qu'accompagne corruption,
    Vouloir mettre à destruction
    Les pièces qu'elle a dans sa forge,
    Alors elle martelle et forge

    [p. 010]
    Tous jors ses pieces renovele,                    16677
    Par generacion novele.
    Quant autre conseil n'i puet metre,
    Si taille emprainte de tel letre,
    Qu'el lor donne formes veroies
    En coinz de diverses monnoies,
    Dont Art faisoit ses exemplaires,
    Qui ne fait pas choses si voires.
    Mès par moult ententive cure,
    A genouz est devant Nature,
    Si prie et requiert, et demande,
    Comme mendians et truande,
    Povre de science et de force,
    Qui d'ensivre-la moult s'efforce,
    Que Nature li voille aprendre
    Comment ele puisse comprendre,
    Par son engin en ses figures,
    Proprement toutes créatures.
    Si garde comment Nature euvre,
    Car moult vodroit faire autel euvre,
    Et la contrefait comme singes;
    Mès tant est son sens nus et linges,
    Qu'il ne puet faire choses vives,
    Jà si ne sembleront naïves.
    Car Art, combien qu'ele se paine
    Par grant estuide et par grant paine,
    De faire choses quiex qu'el soient,
    Quiexque figures qu'eles aient,
    Paingne, taingne, forge, ou entaille
    Chevaliers armés en bataille,
    Sor biaus destriers trestous couvers
    D'armes yndes, jaunes, ou vers,
    Ou d'autres colors piolés,
    Se plus piolés les volés;

    [p. 011]
    Toujours sans interruption                        16877
    Nouvelle génération.
    Ne pouvant du reste mieux faire,
    En son empreinte elle les serre,
    Comme en ses coins le monnayeur,
    Et leur donne forme et couleur
    Propres, dont Art fait ses modèles
    Qui ne fait pas choses si belles.
    Car toujours, comme mendiant
    Devant Nature suppliant,
    De l'imiter moult il s'efforce,
    Ignorant qu'il est et sans force,
    Toujours, avec un soin jaloux,
    L'implore et prie à deux genoux
    Qu'elle lui veuille bien apprendre
    Ses secrets et faire comprendre,
    Pour reproduire en ses travaux
    Les objets qu'elle a faits si beaux.
    Il regarde comme elle opère,
    Car il voudrait telle œuvre faire,
    Mais en singe la contrefait.
    Tant simple et faible et vain il est
    Qu'il ne peut faire créature
    Vivante à l'égal de Nature.
    Car l'Art en un travail sans fin
    Se peine et s'étudie en vain
    A faire mainte et mainte chose,
    Quelque figure qu'il compose.
    Sur beaux destriers tout couverts
    D'ornements bleus, jaunes ou verts,
    Chevaliers armés en bataille
    Qu'il peigne, teigne, forge ou taille,
    Ou de tous sens bariolés
    Si plus colorés les voulez:

    [p. 012]
    Biaus oisillons en vers boissons,                 16711
    De toutes iauës les poissons;
    Et toutes les bestes sauvages
    Qui pasturent par ces boscages;
    Toutes herbes, toutes floretes,
    Que valetons et puceletes[5]
    Vont en printens ès bois coillir,
    Que florir voient et foillir;
    Oisiaus privés, bestes domesches,
    Baceleries, dances, tresches
    De beles dames bien parées,
    Bien portretes, bien figurées,
    Soit en metal, en fust, en cire,
    Soit en quelconque autre matire,
    Soit en tables, ou en parois,
    Tenans biaus bachelers as dois,
    Bien figurés et bien portrais;
    Jà por figure ne por trais
    Ne les fera par eus aler,
    Vivre, movoir, sentir, parler.
      Ou d'alquemie tant aprengne,
    Que tous metauz en color taingne,
    Qu'el se porroit ainçois tuer,
    Que les especes remuer,
    Se tant ne fait qu'el les ramaine
    A lor nature premeraine.
    Euvre tant cum ele vivra,
    Jà Nature n'aconsivra:
    Et se tant se voloit pener
    Qu'el les i séust ramener,
    Si li faudroit, espoir, science
    De venir à cele atrempance,
    Quant el feroit son elixir,
    Dont la forme devroit issir,

    [p. 013]
    Herbes verdoyantes, fleurettes                    16911
    Que varlets et que pucelettes[5]
    Vont au printemps ès-bois cueillir
    Quand elles viennent à fleurir:
    Oiseaux et bêtes domestiques,
    Jeux et plaisirs, danses rustiques,
    Beaux oiselets en verts buissons,
    En l'onde pure vifs poissons
    Et toutes les bêtes sauvages
    Qui pâturent par les bocages:
    Ou jouvenceaux beaux et courtois
    Et gracieux, tenant aux doigts
    Gentilles dames bien parées,
    Bien pourtraites, bien figurées:
    A nos yeux en vain, trait pour trait,
    Sur table ou mur il les pourtrait
    En métal, en bois, cire ou pierre,
    Soit même en toute autre matière;
    Il ne les fait d'eux-même aller,
    Vivre, mouvoir, sentir, parler.
      Qu'il apprenne tant d'alchimie
    Que tous métaux colore, allie,
    Il se pourrait avant tuer
    Que les espèces transmuer.
    S'il ne fait tant qu'il les ramène
    A leur nature primeraine,
    Qu'il travaille tant qu'il vivra,
    Jamais Nature il n'atteindra.
    Du reste, pour le pouvoir faire,
    Pour dans leur pureté première
    Ces métaux divers ramener,
    Il faudrait d'abord deviner
    Des proportions la science
    Pour obtenir la tempérance,

    [p. 014]
    Qui devise entr'eus lor sustances                 16745
    Par especiaus differences,
    Si cum il pert au defenir,
    Qui bien en set à chief venir.
    Neporquant c'est chose notable,
    Alquemie est ars véritable:
    Qui sagement en ovreroit,
    Grans merveilles i troveroit.
    Car comment qu'il aut des espieces,
    Au mains les singulieres pieces
    Qu'en sensibles euvres sunt mises,
    Sunt muables en tant de guises,
    Qu'el puéent lor compleccions,
    Par diverses digestions,
    Si changier entr'eus, que cis changes
    Les met souz especes estranges,
    Et leur tolt l'espece premiere.
    Ne voit-l'en comment de fogiere
    Font cil et cendre et voirre nestre,
    Qui de voirrerie sunt mestre,
    Par depuracion legiere?
    Si n'est pas li voirre fogiere,
    Ne fogiere ne rest pas voirre.
    Et quant espar vient en tonnoire,
    Si repuet-l'en sovent véoir
    Des vapeurs les pierres chéoir,
    Qui ne monterent mie pierres?
    Ce puet savoir li cognoissierres
    De la cause qui tel matire
    A ceste estrange espèce tire.
    Ci sunt especes très-changiées,
    Ou les pieces d'aus estrangiées
    Et en sustance, et en figure;
    Ceus par Art, ceste par Nature.

    [p. 015]
    Quand il fera son elixir,                         16945
    Dont le métal pur doit jaillir,
    Qui désagrége les substances
    Par spéciales différences,
    Comme à la fin bien il paraît
    A qui le mieux opérer sait.
    Et pourtant c'est chose notable,
    Alchimie est art véritable;
    Qui sagement l'étudierait
    Grand' merveilles y trouverait.
    Donc, quelles que soient les espèces,
    Isolément prises, les pièces
    Dont tous les corps sont composés
    Dans la Nature déposés,
    S'elles sont de nos sens palpables,
    En tant de façons sont muables,
    Qu'elles peuvent leurs unions,
    Par maintes transformations,
    Changer entre elles, et ces pièces
    Deviennent nouvelles espèces
    Perdant leur primitif aspect.
    Voyez du reste ce que fait
    Le verrier. De simple fougère,
    De la cendre il tire du verre
    Par légère épuration;
    Verre pourtant n'est pas buisson,
    Pas plus que fougère n'est verre.
    Et quand d'un éclair le tonnerre
    Éclate, souvent on peut voir
    Les pierres des nuages choir
    Qui pourtant ne sont pas de pierre.
    La cause qui telle matière
    Engendre aux nuages volants
    Seuls peuvent dire les savants.

    [p. 016]
    Ainsinc porroit des metaus faire                  16779
    Qui bien en sauroit à chief traire,
    Et tolir as ors lor ordure,
    Et metre-les en forme pure
    Par lor complexions voisines,
    L'une vers l'autre assés enclines;
    Qu'il sunt tretuit d'une matire,
    Comment que Nature les tire;
    Car tuit par diverses manieres,
    Dedens les terrestres minieres,
    De soufre et de vif-argent nessent,
    Si cum li livres le confessent.
    Qui se sauroit donc soutillier
    As esperiz apparillier,
    Si que force d'entrer éussent,
    Et que voler ne s'en péussent,
    Quant il dedens les cors entrassent,
    Mès que bien purgiés les trovassent,
    Et fust li sofres sans ardure,
    Por blanche ou por rouge tainture,
    Son voloir des metaus auroit
    Qui ainsinc faire le sauroit.
    Car d'argent vif fin or font nestre
    Cil qui d'alquemie sunt mestre;
    Et pois et color li ajoustent
    Par choses qui gaires ne coustent.
    Et d'or fin pierres precieuses
    Font-il cleres et aviveuses;
    Et les autres metaus desnuent
    De lor formes, si qu'il les muent

    [p. 017]
    Ce sont espèces très-changées                     16979
    Ou bien substances dégagées
    De certains corps, soit par notre art,
    Soit par Nature d'autre part.
      Ainsi pourrait des métaux faire
    Qui des corps les saurait extraire,
    Puis leur ordure aux ors tirer,
    Les réduire et les apurer
    Par affinités régulières
    A divers corps particulières.
    De matière une les ors sont,
    N'importe où Nature les fond.
    Et tous par diverses manières
    Dedans les terrestres minières
    Naissent de soufre et vif argent;
    La science ainsi nous l'apprend.
    Tel donc qui saurait, il me semble,
    Combiner les esprits ensemble
    Et les contraindre à se mêler,
    Sans pouvoir après s'envoler,
    Jusqu'à ce qu'aux corps ils entrassent,
    Pourvu qu'apurés les trouvassent,
    Et, du soufre l'ardeur domptant,
    Les colorer en rouge ou blanc,
    Aurait par telle connaissance
    Tous les métaux en sa puissance.
    Ainsi fin or de vif argent
    Font naître moult subtilement
    Par art, sans plus, nul ne le nie,
    Ceux qui sont maîtres d'alchimie,
    Puis lui donnent poids et couleur
    Par choses de mince valeur,
    Et d'or fin pierres précieuses
    Refont claires et lumineuses;

    [p. 018]
    En fin argent, par medecines                      16809
    Blanches et tresperçans et fines.
    Mès ce ne feroient cil mie
    Qui euvrent de sophisterie;
    Travaillent tant cum il vivront,
    Jà Nature n'aconsivront.

           *       *       *       *       *

    Nature qui tant est soutive,
    Combien qu'ele fust ententive
    A ses euvres que tant amoit,
    Lasse dolente se clamoit
    Et si parfondement ploroit,
    Qu'il n'est cuer qui point d'amor ait,
    Ne de pitié, qui l'esgardast,
    Qui de plorer se retardast:
    Car tel dolor au cuer sentoit
    D'ung fait, dont el se repentoit,
    Que ses euvres voloit lessier,
    Et du tout son penser cessier,
    Mès que tant solement séust
    Que congié de son mestre éust:
    Si l'en voloit aler requerre,
    Tant li destraint li cuers et serre.
    Bien la vous vosisse descrire,
    Mès mi sens n'i porroit soffire,
    Mi sens! qu'ai-ge dit? c'est du mains,
    Non feroit voir nus sens humains,
    Ne par vois vive, ne par notes,
    Et fust Platon ou Aristotes,
    Algus, Euclides, Tholomées[6],
    Qui tant orent de renommées
    D'avoir esté bon escrivain,
    Lor engin seroient si vain,

    [p. 019]
    Puis tous les métaux dépouillant                  17013
    De leurs formes, en vif argent
    Ils les changent par médecines
    Blanches, pénétrantes et fines.
    Ce ne peuvent les faux savants
    Les imposteurs, les charlatans;
    Qu'ils travaillent toute leur vie,
    Ils n'atteindront Nature mie.
      Nature donc se désolait
    Pour ses œuvres que tant aimait,
    Et déployait son industrie
    Pour les conserver à la vie.
    Mais si profondément pleurait
    Que nul cœur aimant ne serait
    Ni piteux, qui voyant la belle
    N'eût voulu pleurer avec elle;
    Car telle peine au cœur sentait
    D'un péché dont se repentait,
    Qu'elle avait perdu tout courage.
    Elle eût laissé là son ouvrage
    Si seulement elle eût pensé
    Que n'en fût son maître offensé.
    Peu s'en faut que ne l'en requière,
    Tant son cœur s'afflige et se serre.
    Volontiers la peindrais céans,
    Mais n'y suffirait tout mon sens.
    Mon sens! qu'ai-je dit? Ni par note
    Ni de vive voix, Aristote
    Ni Platon, ni nul sens humain
    Ne le pourrait, c'est bien certain.
    Algus, Euclide, Ptolémée[6]
    Qui tant avait de renommée
    D'avoir été bon écrivain,
    Déploierait son esprit en vain,

    [p. 020]
    S'il osoient la chose emprendre,                  16841
    Qu'il ne la porroient entendre,
    Ne Pymalion entaillier:
    En vain se porroit travaillier
    Parrasius, voire Apellés[7]
    Que ge moult bon paintre appellés[8],
    Biautés de li jamès descrivre
    Ne porroit, tant éust à vivre;
    Ne Miro, ne Policletus[9],
    Jamès ne sauroient cest us.




    XCII


    Comment le bon paintre Zeuxis
    Fut de contrefaire pensis
    La très-grant beaultè de Nature,
    Et à la paindre mist grant cure.


    Zeuxis néis par son biau paindre[10]
    Ne porroit à tel forme ataindre,
    Qui, por faire l'ymage au temple,
    De cinq puceles prist exemple,
    Les plus beles que l'en pot querre
    Et trover en toute la terre,
    Qui devant li se sont tenuës
    Tout en estant trestoutes nuës,
    Pour soi prendre garde à chascune,
    S'il trovast nul defaut en l'une,
    Ou fust sor cors, ou fust sor membre,
    Si cum Tules le nous remembre
    Où livre de sa Rétorique,
    Qui moult est science autentique.
    Mès ci ne péust-il riens faire
    Zeuxis, tant séust bien portraire,

    [p. 021]
    S'il osait la chose entreprendre,                 17047
    Tous ils n'y sauraient rien entendre,
    Ni Pygmalion la tailler.
    En vain se pourrait travailler
    Parrhasius; et même Appelle[7],
    Que pourtant bon peintre j'appelle[8],
    Tant pût-il vivre, sa beauté
    Ne pourrait peindre en vérité;
    Non plus Miron ni Polyclète[9]
    N'y parviendraient, je le répète.




    XCII


    Comment le bon peintre Zeuxis
    Entreprit d'imiter jadis
    La très-grand' beauté de Nature
    Et mit à la peindre grand' cure.


    Zeuxis, malgré tout son talent[10],
    A la peindre fut impuissant.
    Un jour donc il prit pour modèles
    Cinq jeunes filles les plus belles
    Qu'en tout le monde on pût trouver,
    Pour ses traits au temple graver.
    Elles se sont tretoutes nues
    Tout debout devant lui tenues,
    Afin qu'il pût les observer
    Et voir s'il leur pourrait trouver
    (Ainsi Tulle en sa Rhétorique,
    Qui moult est science authentique,
    Le rapporte), quelque défaut
    Sur les membres, le corps, la peau.
    Mais cependant rien ne put faire
    Zeuxis, si bien sût-il pourtraire

    [p. 022]
    Ne colorer sa portraiture,                        16871
    Tant est de grant biauté Nature,
    Zeuxis, non pas trestuit li mestre
    Que Nature fist onques nestre:
    Car or soit que bien entendissent
    Sa biauté toute, et tuit vosissent
    A tel portraiture muser,
    Ains porroient lor mains user,
    Que si très-grant biauté portraire;
    Nus, fors Diex, ne le porroit faire,
    Et por ce que, se ge poïsse,
    Volentiers au mains l'entendisse,
    Voire escrite la vous éusse,
    Se ge poïsse, ou ge séusse;
    Ge méismes i ai musé,
    Tant que tout mon sens i usé
    Comme fox et outrecuidiés,
    Cent tans plus que vous ne cuidiés.
    Car trop fis grant présumpcion,
    Quant onques mis m'entencion
    A si très-haute euvre achever,
    Qu'ains me poïst le cuer crever,
    Tant trovai noble et de grant pris
    La grant biauté que ge tant pris,
    Que par penser la compréisse
    Por nul travail que g'i méisse,
    Ne que solement en osasse
    Ung mot tinter, tant i pensasse.
    Si sui du penser recréus,
    Por ce m'en sui atant téus;
    Que quant ge plus i ai pensé,
    Tant ert bele que plus n'en sé.
    Car Diex, li biaus outre mesure,
    Quant il biauté mist en Nature,

    [p. 023]
    Et peindre avec habileté,                         17077
    Tant Nature est de grand' beauté.
    Oui, Zeuxis pas plus que nul maître
    Que jamais Nature ait fait naître,
    S'il s'en trouvait un pour l'oser,
    Avant pourrait ses mains user
    Que si très-grand' beauté pourtraire,
    (Nul fors Dieu ne le pourrait faire),
    Quand même il pourrait du penser
    Sa beauté tretoute embrasser.
    Moi-même je n'ai pu, sans feindre,
    Jusqu'à la concevoir atteindre,
    Et Nature vous décrirais
    Si je pouvais ou je savais.
    A cette tâche surhumaine
    J'ai cent fois plus perdu de peine,
    Comme un sot, comme un insensé,
    Que jamais ne l'eussiez pensé;
    Car c'était trop d'outrecuidance
    Que d'avoir conçu l'espérance
    De si très-haute œuvre achever.
    Avant le cœur m'eût pu crever
    Qu'en mon penser même comprisse,
    Pour nulle peine que je prisse,
    La très-grand' beauté que je vis,
    Tant noble était et de grand prix,
    Ni que seulement en osasse
    Un mot tinter, tant y pensasse.
    C'est pourquoi mon esprit vaincu,
    De guerre lasse, enfin s'est tu.
    Plus j'y pensais, tant était belle,
    Plus j'étais impuissant près d'elle;
    Car Dieu, la suprême beauté,
    Quand Nature il eut enfanté,

    [p. 024]
    Il en i fist une fontaine                         16905
    Tous jors corant et tous jors plaine,
    De qui toute biauté desrive;
    Mès nus n'en set ne fons ne rive:
    Por ce n'est droit que conte face
    Ne de son cors, ne de sa face
    Qui tant est avenant et bele,
    Cum flor de lis en mai novele;
    Rose sus rain, ne noif sor branche,
    N'est si vermeille ne si blanche.
    Si devroie-ge comparer,
    Quant ge l'os à riens comparer,
    Puisque sa biauté ne son pris
    Ne puet estre d'omme compris.]
      Quant ele oï ce serement,
    Moult li fu grant alegement
    Du grant duel qu'ele demenoit.
    Por decéue se tenoit,
    Et disoit:

    _Nature._

             Lasse! qu'ai-ge fait?
    Ne me repenti mès de fait
    Qui m'avenist des lors en ça
    Que cist biau monde commença,
    Fors d'une chose solement
    Où j'ai mespris trop malement,
    Dont ge me tiens trop à musarde:
    Et quant ma musardie esgarde,
    Bien est drois que ge m'en repente.
    Lasse fole! lasse dolente!
    Lasse! lasse cent mile fois!
    Où sera mès trovée fois?

    [p. 025]
    En elle fit une fontaine                          17111
    Toujours courante et toujours pleine
    D'où découle toute beauté.
    Et son lit, c'est l'immensité.
    Comment vouloir que conte fasse
    Ni de son corps, ni de sa face,
    Qui plus belle est, je vous le dis,
    Qu'en mai nouvelle fleurs de lys?
    Rose ni neige sur la branche
    N'est si vermeille ni si blanche,
    Et c'est un crime que d'oser
    A Nature chose opposer,
    Sa beauté puisqu'en nulle guise
    Ne peut être d'homme comprise.]
      Quand Nature ouït ce serment,
    Moult lui fut grand allégement
    Du deuil qui l'avait confondue.
    Elle se tenait pour déçue,
    Et disait:

    _Nature._

               Lasse, qu'ai-je fait?
    Céans à l'esprit, en effet,
    Il me revient une méprise,
    Une faute que j'ai commise,
    Il y a bien longtemps déjà,
    Quand ce beau monde commença,
    Et dont j'aurais dû, sans doutance,
    Dès longtemps faire pénitence.
    Oui, j'ai trop, dit-elle, péché,
    Et quand je songe à mon péché,
    Bien juste est que je m'en repente.
    Lasse folle, lasse dolente!

    [p. 026]
    Ai-ge bien ma poine emploiée?                     16935
    Sui-ge bien du sens desvoiée,
    Qui tous jors ai cuidé servir
    Mes amis por gré deservir,
    Et trestout mon travail ai mis
    En essaucier mes anemis?
    Ma debonnaireté m'afole.

    _L'Acteur._

    Lors a mis son prestre à parole,
    Qui celebroit en sa chapele,
    Mès ce n'ert pas messe novele,
    Car tous jors ot fait ce servise
    Dès qu'il fu prestres de l'église.
    Hautement, en leu d'autre messe,
    Devant Nature la déesse,
    Li prestres qui bien s'acordoit
    En audience recordoit
    Les figures représentables
    De toutes choses corrumpables
    Qu'il ot escrites en son livre,
    Si cum Nature les li livre.




    XCIII


    Comment Nature la déesse
    A son bon prestre se confesse,
    Qui moult doulcement luy enhorte
    Que de plus plourer se déporte.


    Genius, dist-ele, biau prestre
    Qui des leus estes diex et mestre,

    [p. 027]
    Lasse, lasse cent mille fois.                     17141
    De moi, c'en est fait, je le vois!
    Ai-je bien ma peine employée
    Et me suis-je assez dévoyée.
    Moi qui tout mon travail ai mis
    A exhausser mes ennemis,
    Croyant gagner, en récompense,
    De mes amis los et fiance?
    Victime suis de ma bonté.

    _L'Auteur._

    Lors à son prêtre a tout conté
    Officiant en sa chapelle;
    Mais ce n'était messe nouvelle,
    Car même service il faisait
    Depuis qu'en son église était.
    Hautement, au lieu d'autre messe,
    Devant Nature la déesse,
    Le prêtre, qui tout connaissait,
    En audience rappelait
    Les figures représentables
    De toutes choses corrompables,
    Comme Nature lui livrait,
    Et qu'en son livre il écrivait.




    XCIII


    Comment Nature la déesse
    A son bon prêtre se confesse,
    Qui l'exhorte moult doucement
    De sécher ses pleurs à l'instant.

    Génius, dit-elle, beau prêtre,
    De toutes créatures maître,

    [p. 028]
    Et selonc lor propriétés                          16961
    Toutes en euvre les metés,
    Et bien achevés la besoingne,
    Si cum à chascun li besoingne,
    D'une folie que j'ai faite,
    Dont ge ne me sui pas retraite,
    Mès repentance moult m'apresse,
    A vous m'en vuel faire confesse.

    _Genius._

    Ma dame, du monde roïne,
    Cui toute riens mondaine encline,
    S'il est riens qui vous griefve, en tant
    Que vous en ailliés repentant,
    Ou que néis vous plaise à dire,
    De quelconques soit la matire,
    Soit d'esjoïr, ou de doloir,
    Bien m'en poés vostre voloir
    Confesser trestout par lesir,
    Et ge tout à vostre plesir,
    Fet Genius, metre y vorrai
    Tout le conseil que ge porrai,
    Et celerai bien vostre affaire,
    Se c'est chose qui face à taire.
    Et se mestier avés d'assoldre,
    Ce ne vous doi-ge mie toldre,
    Mais lessiés ester vostre plor.

    _Nature._

    Certes, fet-ele, se ge plor,
    Biaus Genius, n'est pas merveille.

    _Genius._

    Dame, toutevois vous conseille

    [p. 029]
    Qui selon leurs propriétés                        17169
    Toutes en œuvre les mettez
    Et leur besogne achevez toute
    Lorsque suivent la droite route,
    Le remords me vient oppresser
    Et me veux à vous confesser
    D'une faute que j'ai commise
    Et qui ne me fut pas remise.

    _Génius._

    Reine du monde, il lui répond,
    Devant qui tout courbe le front,
    Si quelque chose vous tourmente
    Et dont votre cœur se repente,
    En moi vous pouvez vous fier;
    Ou s'il vous plaît me confier
    Quoi que ce soit, plaisir ou peine
    Vous pouvez, ma très-douce reine
    Vous confesser tout à loisir,
    Et moi, tout à votre plaisir,
    Je célerai bien votre affaire
    Si c'est chose qu'il faille taire,
    Fait Génius, et je ferai
    Pour vous tout ce que je pourrai
    S'il est besoin de vous absoudre,
    Je suis tout prêt à m'y résoudre,
    Mais avant tout ne pleurez plus

    _Nature._

    Las! dit-elle, beau Génius,
    Si je pleure, n'est pas merveille.

    _Génius._

    Dame, pourtant je vous conseille

    [p. 030]
    Que vous voilliez ce plor lessier,                16989
    Se bien vous volés confessier,
    Et bien entendre à la matire
    Que vous m'avés empris à dire:
    Car grans est, ce croi, li outrages,
    Que bien sai que nobles corages
    Ne s'esmuet pas de poi de chose:
    S'est moult fox qui trobler vous ose.
    Mès sans faille il est voir que fame
    Legierement d'ire s'enflame[11].                Voir la note
    [Virgiles méismes tesmoingne,
    Qui moult congnut de lor besoingne,
    Que jà fame n'iert tant estable,
    Qu'el ne soit diverse et muable,
    Et si rest trop ireuse beste.
    Salemon dist qu'onc ne fut teste
    Sor teste de serpent crueuse,
    Ne riens de fame plus ireuse;
    N'onc riens, ce dist, n'ot tant malice.
    Briefment, en fame a tant de vice,
    Que nus ne puet ses meurs pervers
    Conter par rimes, ne par vers:
    Et si dist Titus-Livius
    Qui bien congnut quex sunt li us
    Des fames, et quex les manieres,
    Que vers lor meurs nules prieres
    Ne valent tant comme blandices,
    Tant sunt decevables et nices,
    Et de flechissable nature.
    Si redist aillors l'Escriture
    Que de tout le femenin vice,
    Li fondement est avarice.
      Et quiconques dit à sa fame
    Ses secrez, il en fait sa dame.

    [p. 031]
    D'abord de vos larmes cesser,                     17197
    Et si voulez vous confesser,
    Exposez-moi donc tire à tire
    Tout ce que vous avez à dire.
    Grande est, je crois, votre douleur,
    Car bien sais-je que noble cœur
    Ne s'émeut pas de peu de chose.
    Bien fol est qui troubler vous ose.
    Avouons-le, femme pourtant
    S'emporte bien légèrement[11].
    [A Virgile je m'en réfère
    Qui moult connut leur caractère:
    Cœur de femme, dit-il, est changeant,
    Capricieux et inconstant.
    Femme est trop irascible bête;
    Et Salomon dit que sa tête
    Est pis que tête de serpent,
    Et qu'il n'est rien de plus méchant;
    Rien, dit-il, n'eut tant de malice;
    Bref, en la femme est tant de vice,
    Que nul ne peut ses us pervers
    Conter par rimes ni par vers.
    Tite-Live, qui leurs manières
    Savait et leurs mœurs tout entières,
    Dit que, pour les séduire, rien
    Ne réussit oncques si bien
    Que propos flatteurs et que fables,
    Tant frivoles et décevables
    Et tant fragiles sont leurs cœurs.
    Et l'Écriture ajoute ailleurs
    Que de tout le féminin vice
    Le fondement c'est l'avarice.
      Et quiconque à sa femme dit
    Ses secrets, dès lors s'asservit.

    [p. 032]
    Nus homs qui soit de mere nés,                    17023
    S'il n'est yvres ou forsenés,
    Ne doit à fame réveler
    Nule riens qui face à celer,
    Se d'autrui ne le vuet oïr.
    Miex vaudroit du païs foïr,
    Que dire à fame chose à taire,
    Tant soit loial ne débonnaire;
    Ne jà nul fait secré ne face,
    S'il voit fame venir en place:
    Car s'il i a peril de cors,
    El le dira, bien le recors,
    Combien que longuement atende;
    Et se nus riens ne l'en demande,
    Le dira-ele vraiement,
    Sans estrange amonestement:
    Por nule riens ne s'en teroit,
    A son avis morte seroit,
    Se ne li sailloit de la bouche,
    S'il i a peril ou reprouche.
    Et cil qui dit le li aura,
    S'il est tex, puis qu'el le saura,
    Qu'il l'ose après ferir ne batre,
    Une fois, non pas trois ne quatre,
    Jà si-tost ne la touchera,
    Cum ele li reprouchera,
    Mais ce sera tout en apert.
    Qui se fie en fame, il se pert,
    Et li las qui en li se fie,
    Savés-vous qu'il fait? il se lie
    Les mains, et se cope la geule[12]:
    Car s'il une fois toute seule
    Ose jamès vers li grocier,
    Ne chastoier, ne corrocier,

    [p. 033]
    Car aucun homme né de mère,                       17231
    S'il n'est ivre ou de sens n'a guère,
    Ne doit à femme révéler
    Nulle chose bonne à celer,
    S'il ne veut pas qu'elle soit sue,
    Tant soit sa loyauté connue.
    Mieux lui vaudrait le pays fuir
    Qu'à femme un secret découvrir;
    Que rien de secret il ne fasse
    Non plus, si vient femme en la place,
    Car en allât-il de ses jours,
    Elle ne se taira toujours
    Combien que longuement attende.
    Pas n'est besoin qu'on lui demande,
    Bien le dira-t-elle vraiment,
    Sans qu'on la prie, un beau moment.
    Pour rien au monde nulle femme
    Ne se tairait, non, sur mon âme;
    A son avis, morte serait,
    Si de la bouche son secret
    Ne lui sortait, dût-elle même
    Se jeter en péril extrême.
    Et celui qui livré l'aura,
    Une fois qu'elle le saura,
    S'il l'ose après férir ou battre
    Une fois, non pas trois ni quatre,
    Aussitôt qu'il la touchera,
    Lors elle lui reprochera
    Ouvertement à voix jolie;
    Car l'homme en femme qui se fie
    Se perd, et le malheureux, las!
    Savez-vous ce qu'il fait? les bras
    Il se lie et se clot la gueule[12],
    Car rien qu'une fois, une seule,

    [p. 034]
    Il met en tel peril sa vie.                       17057
    S'il a du fait mort deservie,
    Que par le col le fera pendre,
    Se li juge le puéent prendre;
    Ou murdrir par amis privés,
    Tant est à mal port arrivés.




    XCIV


    Cy dit, à mon intention[13],
    La meilleure introduction
    Que l'en peut aux hommes apprendre.
    Pour eulx bien garder et deffendre
    Que nulles femmes leurs maistresse;
    Ne soyent, quant sont jangleresses.


    Mès li fox, quant au soir se couche,
    Et gist lez sa fame en sa couche
    Où reposer ne puet ou n'ose,
    Qu'il a fait espoir quelque chose,
    Ou vuet par aventure faire
    Quelque murdre ou quelque contraire
    Dont il craint la mort recevoir,
    Se l'en le puet aparcevoir,
    Et se torne, plaint et sopire,
    Et sa fame vers soi le tire,
    Qui bien voit qu'il est à mesese,
    Si l'aplaingne et acole et bese,
    Et le couche entre ses mameles.

    _La Femme qui parle à son Mary._

    Sire, dist-ele, quex noveles?

    [p. 035]
    Si jamais il l'ose gronder,                       17265
    La châtier, la gourmander,
    Il risque fort son existence,
    Car s'il mérite la potence,
    Au juge elle le livrera,
    Haut et court pendre le fera,
    Ou par amis privés occire,
    Tant il prend des chemins le pire.




    XCIV


    Ci dit, à mon intention[13],
    La meilleure introduction
    Que l'on puisse aux hommes apprendre,
    Pour les garder et les défendre
    De fourbe maîtresse choisir
    Qui les puisse vendre et trahir.


    Mais quand le fol au soir se couche,
    Près de sa femme, dans sa couche,
    Où ne peut ni n'ose dormir
    (Car peut-être il vient d'accomplir
    Quelque méfait ou se dispose
    A quelque meurtre ou male chose,
    Dont il craint la mort recevoir
    Si l'on vient à l'apercevoir),
    Et se tourne et plaint et soupire.
    Lors vers soi sa femme l'attire,
    Qui bien voit qu'il a du chagrin,
    L'accole et le baise et le plaint,
    Et le couche entre ses mamelles.

    _La femme qui parle à son mari._

    Sire, lui dit, quelles nouvelles?

    [p. 036]
    Qui vous fait ainsinc sospirer,                   17083
    Et tressaillir et revirer?
    Nous sommes or privéement
    Ici nous dui tant solement
    Les personnes de tout le monde,
    Vous li premiers, ge la seconde,
    Qui miex nous devons entr'amer
    De cuer loial fin sans amer;
    Et de ma main, bien m'en remembre,
    Ai fermé l'uis de nostre chambre,
    Et les parois, dont miex les proise,
    Sunt espesses demie toise,
    Et si haut resunt li chevron,
    Que tuit séurs estre devon;
    Et si sommes loing des fenestres,
    Dont moult est plus séurs li estres
    Quant à nos secrez descovrir:
    Si ne les a pooir d'ovrir,
    Sans despecier, nus hons vivant
    Ne plus que puet faire li vent.
    Briefment cis leus n'a point d'oïe,
    Vostre vois ne puet estre oïe
    Fors que de moi tant solement;
    Por ce vous pri piteusement
    Par amor, que tant vous fiés
    En moi, que vous le me diés.

    _Le Mary._

    Dame, dist-il, se Dieu me voie,
    Por nule riens ne le diroie,
    Car ce n'est mie chose à dire.

    [p. 037]
    Qui vous fait ainsi soupirer                      17293
    Et tressaillir et revirer?
    Ne sommes-nous de tout le monde,
    Vous le premier, moi la seconde,
    Qui mieux nous devons entr'aimer
    De loyal cœur sans rien d'amer?
    Céans nous sommes, il me semble,
    Tous deux tant seulement ensemble,
    Et j'ai fermé, bien m'en souvient,
    Tous les huis de ma propre main;
    Épaisse d'une demi-toise,
    La muraille n'est pas sournoise,
    Et tant hauts je vois les chevrons,
    Qu'être tranquilles nous devons.
    Des fenêtres si loin nous sommes,
    A l'abri du regard des hommes,
    Que vous pouvez tout à loisir
    Votre secret me découvrir.
    N'ayez crainte qu'on nous entende;
    Sans bruit, à moins qu'il ne pourfende
    Ces gros murs, nul homme vivant
    Ne peut faire plus que le vent.
    Bref, ce lieu-ci n'a point d'ouïe;
    Votre voix ne peut être ouïe,
    Sinon de moi tant seulement.
    Aussi vous prié-je humblement,
    Par notre amour, d'avoir, beau sire,
    En moi fiance et tout me dire.

    _Le Mari._

    Dame, dit-il, par Dieu, jamais
    Pour rien je ne vous le dirais;
    Ce n'est pas une chose à dire.

    [p. 038]
    _La Femme._

    Avoi, dist-ele, biau douz Sire!                   17112
    M'avés-vous donc soupeçonneuse,
    Qui sui vostre loial espeuse?
    Quant par mariage assemblasmes,
    Jhesu-Crist, que pas ne trovasmes
    De sa grace aver ne eschar,
    Nous fist deus estre en une char;
    Et quant nous n'avons char fors une,
    Par le droit de la loi commune,
    N'il ne puet en une char estre
    Fors que uns cuers à la senestre:
    Tuit ung sunt donques li cuers nostre,
    Le mien avés, et ge le vostre:
    Riens ne puet donc où vostre avoir,
    Que li miens ne doie savoir.
    Por ce vous pri que le me dites,
    Par guerredon et par merites;
    Car jamès joie où cuer n'aurai
    Jusqu'à tant que ge le saurai;
    Et se dire nel' me volés,
    Ge vois bien que vous me bolés;
    Si sai de quel cuer vous m'amés,
    Qui douce amie me clamés,
    Douce seur et douce compaingne.
    A cui parés-vous tel chataingne?
    Certes se nel' me gehissiés,
    Bien pert que vous me traïssiés;
    Car tant me sui en vous fiée,
    Puis que m'éustes affiée,
    Que dit vous ai toutes les choses
    Que j'oi dedans mon cuer encloses.

    [p. 039]
    _La Femme._

    Hélas, dit-elle, beau doux sire,                  17324
    De votre femme en vil époux
    La loyauté soupçonnez-vous?
    Quand tous deux nous nous mariâmes,
    Jésus-Christ qu'envers nous trouvâmes
    De sa grâce si généreux,
    Nous fit être en une chair deux,
    Et puisque chair nous n'avons qu'une
    Par le droit de la loi commune,
    Nos deux cœurs, soyez-en certain,
    Doivent battre en un même sein;
    Tout un nos cœurs sont l'un et l'autre,
    Le mien avez et moi le vôtre.
    Rien ne peut donc le vôtre avoir
    Que le mien ne doive savoir.
    Dites-le moi, je vous en prie,
    Par amour et sans tromperie,
    Car jamais joie au cœur n'aurai
    Jusqu'à tant que je le saurai.
    Si vous refusez de le dire,
    C'est qu'alors vous me trompez, sire.
    Je sais de quel cœur vous m'aimez,
    Vous qui douce sœur me nommez,
    Douce compagne et douce amie.
    Or tels marrons ne cuisent mie
    Pour moi. Car si vous vous cachez,
    C'est qu'à me trahir vous cherchez,
    Moi qui vous dis tretoutes choses
    Pourtant, dedans mon cœur encloses!
    Du jour où nous fûmes unis,
    Tant fiée en vous je me suis,

    [p. 040]
    Si lessai por vous pere et mere,                  17143
    Oncles, neveus, serors et frère,
    Et tous amis et tous parens,
    Si cum il est or aparens.
    Certes moult ai fait mauvès change,
    Quant si vers moi vous truis estrange,
    Que ge plus aim que riens qui vive;
    Et tout ne me vaut une cive,
    Qui cuidiés que tant mespréisse
    Vers vous, que vos secrés déisse:
    C'est chose qui ne porroit estre;
    Par Jhesu-Crist le roi célestre,
    Qui vous doit miex de moi garder?
    Plaise-vous au mains regarder,
    Se de loiauté rien savés,
    La foi que de mon cors avés:
    Ne vous soffist pas bien cis gages,
    En volés-vous meillors hostages?
    Donc sui-ge des autres la pire,
    Se vos secrez ne m'osés dire.
    Ge voi toutes ces autres fames
    Qui sunt de lor hostiez si dames,
    Que lor maris en eus se fient
    Tant que tous lor secrez lor dient.
    Tuit à lor fames se conseillent,
    Quant en lor liz ensemble veillent,
    Et privéement se confessent,
    Si que riens à dire ne lessent;
    Et plus sovent, c'est chose voire,
    Qu'il ne font néis au provoire:
    Par eus-méismes bien le sai,
    Car maintes fois oï les ai;
    Qu'el m'ont tretuit recongnéu
    Quanqu'el ont oï et véu,

    [p. 041]
    Que j'ai laissé pères et mères,                   17355
    Oncles, neveux, et sœurs et frères,
    Tous mes amis, tous mes parents,
    Comme vous le voyez céans.
    J'ai peu gagné certes au change,
    Quand tant vers moi vous trouve étrange
    Vous que j'aime par dessus tout!
    Tout cela ne me vaut un clou,
    De moi tant puisqu'on se méfie
    Qu'un secret on ne me confie.
    Vous avez peur d'être trahi!
    Mais, roi du ciel, bon Jésus-Christ,
    Qui mieux que moi vous doit en garde
    Avoir? que votre cœur regarde,
    Et vous verrez, loyal époux,
    Que mon corps est tretout à vous,
    Et si ne vous suffit ce gage,
    Puis-je trouver meilleur otage?
    Près des autres suis-je si bas,
    Que vos secrets ne sache pas?
    Je vois toutes ces autres femmes,
    Qui si bien sont chez elles dames
    Que les secrets de leurs époux
    Au moins elles connaissent tous.
    Tous à leurs femmes se conseillent,
    Quand en leur lit ensemble veillent,
    Et se confessent privément
    Sans rien se taire aucunement,
    Et mieux, et plus souvent peut-être
    Qu'ils ne le font même à leur prêtre.
    D'elles-mêmes bien je l'apprends,
    Car maintes fois l'une j'entends
    Me raconter en confidence
    Ce qu'elle sait, ce qu'elle pense,

    [p. 042]
    Et tout néis quanqu'eles cuident,                 17177
    Ainsinc se purgent et se vuident.
    Si ne sui-ge pas lor pareille,
    Nule vers moi ne s'apareille,
    Car ge ne sui pas jangleresse,
    Vilotiere, ne tenceresse;
    Ains sui de mon cors prodefame,
    Comment qu'il aut vers Diex de l'ame.
    Jà n'oïstes-vous onques dire
    Que j'aie fait nul avoutire,
    Se li fol qui le vous conterent,
    Par mauvestié nel' controverent.
    Ne m'avés-vous bien esprovée?
    Où m'avés-vous fauce trovée?
      Après, biau Sire, regardés
    Comment vostre foi me gardés.
    Certes, malement mespréistes,
    Quant anel où doi me méistes,
    Et vostre foi me fiançastes:
    Ne sai comment faire l'osastes.
    S'en moi ne vous osés fier,
    Qui vous fist à moi marier?
    Por ce pri que la vostre fois
    Me soit sauve au mains ceste fois,
    Et loiaument vous asséure,
    Et promet et fiance et jure
    Par le benéuré saint Pierre,
    Que ce sera chose souz pierre.
    Certes moult seroie ore fole,
    Se de ma bouche issoit parole
    Dont éussiés honte et damage:
    Honte feroie à mon linage,
    C'onques nul jor ne diffamoi,
    Et tout premierement à moi.

    [p. 043]
    Tout ce qu'elle a pu voir, ouïr,                  17389
    Quand il lui plaît son cœur m'ouvrir.
    Mais point ne suis de ces bavardes,
    Ces hypocrites, ces paillardes;
    Vous n'allez pas me comparer
    A cela, j'ose l'espérer;
    Car de corps je suis prude femme,
    Et Dieu seul peut sonder mon âme.
    Or jamais vous n'avez appris
    Que j'aie adultère commis,
    Ou bien les fous qui le contèrent
    Par méchanceté l'inventèrent.
    M'avez-vous pu fausse trouver
    Quand il vous plut de m'éprouver?
      Et comment votre foi, beau sire,
    M'avez gardé, je vais le dire.
    Quand l'anneau me mîtes au doigt
    Et me promites votre foi,
    Vous étiez menteur et faussaire,
    Ne sais comment l'osâtes faire.
    Si n'osez en moi vous fier,
    Qui vous fit à moi marier?
    Qu'une fois, je vous en conjure,
    Votre foi soit sincère et pure,
    Et je vous jure désormais
    Et loyalement vous promets,
    Au nom du bienheureux saint Pierre,
    Que ce sera chose sous pierre.
    Il serait certe à moi bien sot,
    Si sortait de ma bouche un mot
    Dont vous eussiez honte et dommage.
    Je ferais honte à mon lignage
    Que ne déshonorai jamais,
    Que je sache, et j'en pâtirais,

    [p. 044]
    L'en seult dire, et voirs est sans faille,        17211
    Que trop est fox qui son nez taille,
    Sa face a tous jors deshonore:
    Dites-moi, se Diex vous secore,
    Ce dont vos cuers se desconforte,
    Ou se ce non, vous m'avés morte.

    _Genius._

    Lors li debaille et pis et chief,
    Et puis le baise de rechief,
    Et plore sor li lermes maintes,
    Entre les baiseries faintes.




    XCV


    Comment le fol Mary couart
    Se met dedans son col la hart,
    Quant son secret dit à sa Fame,
    Dont pert son corps, et elle s'ame.


    Adonc li meschéans li conte
    Son grant damage et sa grant honte,
    Et par sa parole se pent;
    Et quant dit l'a, si s'en repent;
    Mès parole une fois volée
    Ne puet plus estre rapelée.
    Lors li prie qu'ele se taise,
    Cum cil qui plus est à mesaise
    C'onques avant esté n'avoit,
    Quant sa fame riens n'en savoit.
    Et cele li redist sans faille
    Qu'el s'en taira, vaille que vaille.

    [p. 045]
    Au surplus, la première, sire.                    17423
    J'entends une vérité dire
    Souvent et bien la retenez:
    Fol est qui se coupe le nez;
    Sa face à toujours déshonore.
    A Dieu si vous croyez encore,
    Dites-moi ce dont vous souffrez,
    Ou sinon morte me verrez.

    _Génius._

    Lors sein et tête lui découvre,
    Déréchef de baisers le couvre,
    Et puis de pleurs l'inonde maints
    Au milieu de cent baisers feints.




    XCV


    Comment le fol mari couard
    Lui-même au col se met la hart,
    Quand son secret dit à sa femme,
    Dont perd son corps, elle son âme.


      Lors lui conte le malheureux
    Sa grand' honte, son cas affreux;
    Dès lors il a livré sa tête.
    A peine dit, il le regrette;
    Mais un mot, sitôt envolé,
    Ne peut plus être rappelé.
    Lors il priera qu'elle se taise,
    Car il est à plus grand mésaise
    Que jamais avant il n'était,
    Quand sa femme rien ne savait.
    Bien lui promet-elle sincère,
    Vaille que vaille, de se taire;

    [p. 046]
    Mès li chetis, que cuide-il faire?                17237
    Il ne puet pas sa langue taire,
    Or tent à l'autrui retenir!
    A quel chief en cuide-il venir?
    Or se voit la dame au deseure,
    Et set que de quelconques heure
    L'osera mès cil corrocier,
    Ne contre li de riens grocier;
    Mu le fera tenir et coi,
    Qu'ele a bien matire de quoi.
    Convenant, espoir, li tendra,
    Tant que corrous entr'eus vendra,
    Encore s'ele tant atent:
    Mès envis atendra jà tant
    Que moult ne li soit grant grevance,
    Tant aura le cuer en balance.
    Et qui les hommes ameroit,
    Cist sermon lor préescheroit,
    Qui bien fait en tous leus à dire,
    Por ce que chascuns hons s'i mire,
    Por eux de grant peril retraire.
    Si porroit-il, espoir, desplaire
    As fames qui tant ont de jangles;
    Mès vérités ne quiert nus angles.
      Biaus Seignors, gardés-vous des fames[14],
    Se vos cors amés et vos âmes;
    Au mains que jà si mal n'ovrés
    Que vos secrez lor descovrés,
    Que dedens vos cuers estuiés.
    Fuiés, fuiés, fuiés, fuiés,
    Fuiés, enfans, fuiés tel beste,
    Gel' vous consel et amoneste
    Sans décepcion et sans guile,
    Et notés ces vers de Virgile,

    [p. 047]
    Mais où pense-t-il en venir?                      17451
    Comment langue d'autrui tenir
    Quand on ne sait la sienne taire?
    Le chétif, que pense-t-il faire?
    Or la dame a pris le dessus
    Et sait bien qu'il n'osera plus
    Désormais lui chercher querelle,
    Ni lutter à nul jour contre elle.
    Muet le tiendra-t-elle et coi,
    Car elle a matière de quoi.
    Peut-être bien se taira-t-elle
    Jusqu'à la prochaine querelle,
    Si même elle attend jusque-là.
    Mais à grand' peine elle attendra,
    Et non sans cruelle souffrance,
    Tant aura le cœur en balance;
    Et qui les hommes aimerait,
    Ce sermon il leur prêcherait,
    Qui par tous lieux est bon à dire,
    Pour que chacun se puisse instruire
    Et ce grand péril éviter.
    Par contre, il pourrait exciter
    De toutes femmes la colère,
    Femmes à langue de vipère;
    Mais vérité fuit les détours.
      Beaux seigneurs, gardez-vous toujours[14],
    Si vous aimez vos corps, vos âmes,
    Beaux seigneurs, gardez-vous des femmes;
    Au moins gardez-vous bien jamais
    De leur dévoiler les secrets
    Cachés dans le fond de votre âme.
    Fuyez, fuyez, fuyez la femme,
    Enfants, telle bête fuyez;
    A ma parole vous fiez,

    [p. 048]
    Mès qu'en vos cuers si les fichiés,               17271
    Qu'il n'en puissent estre sachiés:
    Enfans qui coilliés les floretes,
    Et les freses fresches et netes,
    Ci gist li frois serpens en l'erbe[15]:
    Fuiés, enfans, car il enherbe
    Et empoisonne et envenime
    Tout homme qui de li s'aprime.
    Enfans qui les flors alés querre,
    Et les freses naissans sus terre,
    Li mau serpent refroidissant
    Qui se vet ici tapissant,
    La malicieuse coluevre
    Qui son venin repont et cuevre,
    Et le muce souz l'erbe tendre,
    Jusqu'à tant que le puisse espendre
    Por vous decevoir et grever,
    Pensés, enfans, de l'eschever.
    Ne vous i lessiés pas haper,
    Se de mort volés eschaper:
    Car tant est venimeuse beste
    Par cors, et par queuë, et par teste,
    Que se de li vous aprochiés,
    Tost vous troverés entechiés;
    Qu'el mort et point en traïson
    Quanqu'el ataint sans garison;
    Car de cesti venin l'ardure
    Nus triades n'en a la cure:
    Rien n'i vaut herbe ne racine,
    Sol foïr en est medicine.
      Si ne di-ge pas toutevoie
    (N'onc ne fu l'entencion moie)
    Que les fames chieres n'aiés,
    Ne que si foïr les doiés,

    [p. 049]
    Sans feinte comme à l'Évangile.                   17483
    Puis notez ces vers de Virgile,
    Et dedans vos cœurs les fichez
    Si bien qu'ils n'en soient arrachés:
    Enfants, qui cueillez les fleurettes
    Et les fraises fraîches et nettes,
    En l'herbe git le froid serpent[15].
    Fuyez, enfants, car de sa dent
    Il envenime, il empoisonne
    Quiconque auprès de lui buissonne.
    Enfants, qui les fleurs savourez
    Et les fraises dessus les prés,
    Le méchant serpent froid et sombre
    Qui rampe et se tapit dans l'ombre,
    Et la couleuvre emmi le thym
    Qui distille son noir venin
    Et le tient prêt sous l'herbe tendre,
    Jusqu'à ce que le puisse épandre
    Sur vous, pour vous faire mourir,
    Enfants, ne songez qu'à les fuir.
    Car tant est venimeuse bête
    Par le corps, la queue et la tête,
    Que si vous vous en approchiez,
    Soudain vous en seriez souillés.
    Enfants, évitez sa morsure,
    En nul remède n'y sais cure,
    Car elle mord en trahison
    Sans nul espoir de guérison;
    Rien n'y fait herbe ni racine;
    Je ne sais d'autre médecine
    Que de la fuir incontinent.
      De ce que j'ai dit ci-devant,
    N'allez pas toutefois déduire
    (Car ce jamais ne voulus dire,)

    [p. 050]
    Que bien avec eus ne gisiés;                      17305
    Ains commant que moult les prisiés,
    Et par raison les essauciés,
    Bien les vestés, bien les chauciés[16],
    Et tous jors à ce laborés,
    Que les servés et honorés
    Por continuer vostre espiece,
    Si que la mort ne la despiece;
    Mès jà tant ne vous y fiés,
    Que chose à taire lor diés.
    Bien soffrés que voisent et viengnent,
    La mesnie et l'ostel maintiengnent,
    S'el sevent à ce metre cure;
    Ou s'il avient par aventure
    Que sachent achater et vendre,
    A ce puéent-el bien entendre;
    Ou s'el sevent aucun mestier,
    Facent-le, s'el en ont mestier,
    Et sachent les choses apertes
    Qui n'ont mestier d'estre covertes.
    Mès se tant vous habandonnés
    Que trop de pooir lor donnés,
    A tart vous en repentirés,
    Quant lor malice sentirés.
    L'Escriture néis nous crie
    Que se la fame a seignorie,
    Ele est à son mari contraire,
    Quant el li voit riens dire ou faire.

           *       *       *       *       *

      Prenés-vous garde toutevoie
    Que l'ostel n'aille à male voie;
    Car l'en pert bien en meillor garde.
    Qui sages est, sa chose garde.

    [p. 051]
    Que femmes chères n'ayez point,                   17519
    Et que toutes fuyez au point
    De ne plus coucher avec elles.
    Aimez dames et damoiselles,
    Et par raison les exhaussez,
    Bien les vêtez, bien les chaussez,
    Et pour perpétuer l'espèce,
    Que la Mort constamment dépèce,
    Vous ne devez tous aspirer
    Qu'à les servir, les honorer;
    Mais jamais n'allez pour leur plaire
    Jusqu'à leur dire chose à taire.
    Laissez-les aller et venir
    Et toute la maison tenir
    S'elles savent y mettre cure.
    Ou s'il advient, par aventure,
    Qu'elles sachent vendre, acheter,
    Laissez-les donc se contenter;
    Et si le moindre métier savent,
    Maladroits ceux qui les entravent.
    Bref, elles peuvent se mêler
    De tout, sauf ce qu'il faut celer;
    Mais si vous faites l'imprudence
    De leur donner trop de puissance,
    Bientôt vous en repentirez,
    Quand leur malice sentirez.
    L'Écriture même confesse
    Que quand la femme est la maîtresse,
    Que dise ou fasse le mari,
    Elle se met encontre lui.
      Mais veillez que ne se dévoie
    La maison en mauvaise voie;
    On trompe le meilleur gardien.
    Le sage, lui, garde son bien.

    [p. 052]
    Et vous qui avés vos amies,                       17337
    Portés lor bonnes compaignies;
    Bien affiert qu'el sachent chascunes
    Assés des besoingnes communes.
    Mès se preus estes et senés,
    Quant entre vos bras les tenés,
    Et les acolés et baisiés,
    Taisiés, taisiés, taisiés, taisiés[17].
    Pensés de vos langues tenir,
    Car riens n'en puet à chief venir
    Quant des secrez sunt parçonieres,
    Tant sunt orguilleuses et fieres,
    Et tant ont les langues cuisans,
    Et venimeuses et nuisans.
    Mès quant les fox sunt là venu,
    Qu'il sunt entre lor bras tenu,
    Et que les acolent et baisent,
    Entre les gieus qui tant lor plaisent,
    Lors n'i puet riens avoir celé,
    Là sunt li secré revelé;
    Là se descuevrent li mari
    Dont puis sunt dolent et marri.
    Tuit encusent ci lor pensé,
    Fors li sage bien apensé.
      Dalida la malicieuse,
    Par flaterie venimeuse,
    A Sanson qui tant ert vaillans,
    Tant preus, tant fors, tant bataillans,
    Si cum el le tenoit forment
    Soef en son giron dormant,
    Copa ses chevex o ses forces,
    Dont il perdi toutes ses forces,
    Quant de ses crins le depela,
    Et tous secrez li révéla,

    [p. 053]
    Et vous qui avez vos amies,                       17553
    Faites-leur bonnes compagnies;
    Confiez-leur donc, au besoin,
    De quelques intérêts le soin.
    Mais êtes-vous prudent et sage?
    Lorsque pris d'amoureuse rage,
    Les accolez et les baisez,
    Taisez-vous, taisez-vous, taisez.
    Quand des secrets sont familières
    Tant sont orgueilleuses et fières,
    Que rien de bon n'en peut venir,
    Sachez donc vos langues tenir;
    Car leurs langues sont trop cuisantes
    Et venimeuses et nuisantes.
    Mais quand les fous sont là venus,
    Qu'ils sont entre leurs bras tenus,
    Qu'elles les accolent et baisent
    En mille jeux qui tant leur plaisent,
    Ils n'ont plus rien lors de celé,
    Et tout secret est révélé.
    Les sages seuls leurs pensers voilent,
    Les fous à l'envi les dévoilent;
    Là se trahissent les maris
    Dont puis sont dolents et marris.
      Dalila la malicieuse,
    Par sa caresse venimeuse,
    Tondit à Samson le vaillant,
    Le preux, le fort, le bataillant,
    Tous les cheveux avec ses forces,
    Dont il perdit toutes ses forces,
    Un jour que le tenait dormant
    En son giron paisiblement.
    Trop fol il fut quand à la belle,
    N'ayant rien de caché pour elle,

    [p. 054]
    Que li fox contés li avoit,                       17371
    Qui riens celer ne li savoit.
    Mès n'en vuel plus d'exemples dire,
    Bien vous puet ung por tous soffire.
    Salemon néis en parole,
    Dont ge vous dirai la parole
    Tantost, por ce que ge vous ain:
    De cele qui te dort où sain
    Garde les portes de ta bouche,
    Por foïr péril et reprouche[18].
    Cest sermon devroit préeschier
    Quicunques auroit homme chier,
    Que tuit de fames se gardassent,
    Si que jamès ne s'i fiassent.]
    Si n'ai-ge pas por vous ce dit,
    Car vous avés sans contredit
    Tous jors été loiale et ferme.
    L'Escriture néis afferme,
    Tant vous a donné Diex sens fin,
    Que vous estes sages sans fin.

    _L'Acteur._

    Genius ainsinc la conforte,
    Et de quanqu'il puet li enhorte
    Qu'el laist du tout son duel ester:
    Car nus ne puet riens conquester
    En duel, ce dist, ne en tristece:
    C'est une chose qui moult blece,
    Et qui, ce dist, riens ne profite.
      Quant il ot sa volenté dite,
    Sans plus faire longue prière,
    Il s'asiet en une chaiere

    [p. 055]
    Tous ses secrets il ne cela;                      17587
    Car tous elle les révéla,
    Et la traîtresse, la parjure,
    Le pela de sa chevelure.
    Or cet exemple vous suffit;
    Autant que tous seul il en dit.
    Et Salomon parle de même;
    Je vais, parce que je vous aime,
    Citer son précepte divin:
    «A celle qui dort sur ton sein
    Les portes de ta bouche accroche,
    Pour fuir et péril et reproche[18].»
    Oui, quiconque aurait l'homme cher
    Lui devrait ce sermon prêcher
    Que tous des femmes se gardassent
    Et que jamais ne s'y fiassent.]
    Mais ceci pour vous n'ai pas dit,
    Car vous avez, sans contredit,
    Toujours été loyale et pure.
    Du reste, affirme l'Écriture,
    Tant Dieu vous a donné sens fin
    Que vous êtes sage sans fin.

    _L'Auteur._

    Génius ainsi la conforte
    Et tant qu'il peut Nature exhorte
    A sa peine et ses pleurs tarir;
    Car nul ne peut rien obtenir
    Par deuil, dit-on, ni par tristesse.
    C'est une chose qui moult blesse
    Et qui jamais n'a profité.
      Quand il eut dit sa volonté,
    Sans plus faire longue prière,
    Il s'assied dedans une chaire

    [p. 056]
    De jouste son autel assise,                       17401
    Et Nature tantost s'est mise
    A genous devant le provoire.
    Mès sans faille, c'est chose voire,
    Qu'el ne puet son duel oblier,
    N'il ne l'en vuet jà plus prier,
    Qu'il i perdroit sa poine toute;
    Ains se taist, et la Dame escoute,
    Qui dit par grant devocion,
    En plorant, sa confession,
    Que ge ci vous aporte escrite
    Mot à mot si comme el l'a dite.




    XCVI


    Entendez icy par grant cure
    La confession de Nature.


    Cil Diex qui de bonté habonde,
    Quant il si bien fist ce biau monde.
    Dont il portoit en sa pensée
    La belle forme porpensée
    Tous jors en pardurableté
    Ains qu'ele éust dehors esté:
    Car là prist-il son exemplaire,
    Et quanqu'il li fu necessaire;
    Car s'il aillors le vosist querre,
    Il n'i trovast ne ciel ne terre,
    Ne riens dont aidier se péust,
    Que nule riens dehors éust.
    Car de noient fist tout saillir
    Cil à qui riens ne puet faillir;
    N'onc riens ne le mut à ce faire
    Fors sa volenté debonnaire,

    [p. 057]
    Près de l'autel, serein et doux.                  17619
    Et tantôt s'est mise à genoux
    Nature devant le bon prêtre.
    Mais las! il faut le reconnaître,
    Son deuil ne sait-elle oublier,
    Et lui ne l'en veut plus prier,
    Car il perdrait sa peine toute,
    Mais se tait et la dame écoute,
    Qui dit, par grand' dévotion,
    En pleurant, sa confession
    Qu'ici je vous rapporte écrite
    Mot à mot, comme elle l'a dite.




    XCVI


    Entendez ici par grand' cure
    La confession de Nature.


    Quand Dieu, qui est toute bonté,
    Fit le monde et l'immensité,
    Dont il portait en sa pensée
    La belle figure tracée,
    Toujours de toute éternité,
    Avant qu'elle eût parfaite été
    (C'est là qu'il puisa son modèle
    Et la matière originelle,
    Car ciel ni terre il n'eût trouvé,
    En vain eût-il tout observé,
    Ni rien dont chose pût éclore,
    Puisque rien n'existait encore;
    Car du néant fit tout jaillir
    Dieu à qui rien ne peut faillir.
    Et rien non plus ne lui fit faire
    Fors sa volonté débonnaire,

    [p. 058]
    Large, cortoise, sans envie,                      17431
    Qui fontaine est de toute vie.
    Et le fist au commencement
    D'une mace tant solement
    Qui toute ert en confusion,
    Sans ordre et sans distinccion:
    Puis la devisa par parties
    Qui puis ne furent departies,
    Et tout par nombres asomma,
    Et set combien en la somme a;
    Et par raisonnables mesures
    Termina toutes les figures,
    Et les fist en rondece estendre
    Por miex movoir, por plus comprendre,
    Selonc ce que movables furent,
    Et comprenables estre durent;
    Et les mist en leus convenables,
    Selonc ce qu'il les vit metables.
    Les legieres en haut volerent,
    Les pesans où centre avalerent,
    Et les moiennes où mileu.
    Ausinc sunt ordené li leu
    Par droit compas, par droite espace.
    Cis Diex méismes, par sa grace,
    Quant il i ot, par ses devises,
    Ses autres creatures mises,
    Tant m'ennora, tant me tint chiere,
    Qu'il m'establi sa chamberiere;
    Servir m'i laisse et laissera
    Tant cum sa volenté sera.
    Nul autre droit ge n'i reclame,
    Ains le merci quant il tant m'ame,
    Que si très povre damoisele
    A si grant maison et si bele.

    [p. 059]
    Large, courtoise et sans dépit,                   17649
    Source unique de ce qui vit),
    Il le fit à travers l'espace,
    D'abord seulement d'une masse
    Qui n'était que confusion,
    Sans ordre et sans distinction.
    Puis la divisa par parties,
    Qui puis ne furent désunies,
    Et tout par ordre les rangea,
    Et sait combien il y en a:
    Et par raisonnables mesures
    Termina toutes les figures
    Et les fit en un cercle asseoir
    Pour plus comprendre et mieux mouvoir,
    Selon ce que muables furent
    Et comprenables être durent,
    Puis mit en convenables lieux
    Selon que devaient être mieux.
    Les légères en haut volèrent,
    Lourdes au centre dévalèrent
    Et les moyennes au milieu.
    Ainsi le monde ordonna Dieu
    Par droit compas, par droit espace.
    Enfin quand il eut par sa grâce
    Tout le reste distribué
    Des créatures, à son gré,
    Tant il m'honora, me tint chère,
    Qu'il m'établit sa chambrière;
    Servir m'y laisse et laissera
    Tant que sa volonté sera.
    Nul autre droit je ne réclame,
    Mais le bénis de ce que dame
    Si pauvre ait, en toute saison,
    Si grande et si belle maison.

    [p. 060]
    Il si grant sire tant me prise,                   17465
    Qu'il m'a por chamberiere prise.
    Por chamberiere! certes vaire,
    Por connestable, et por vicaire[19],
    Dont ge ne fusse mie digne,
    Fors par sa volenté bénigne.
      Si gart, tant m'a Diex honorée,
    La bele chaéne dorée[20]
    Qui les quatre elemens enlace
    Tretous enclins devant ma face;
    Et me bailla toutes les choses
    Qui sunt en la chaéne encloses,
    Et commanda que ges gardasse,
    Et les formes continuasse;
    Et volt que toutes m'obéissent,
    Et que mes rieules ensivissent,
    Si que jamès nes obliassent,
    Ains les tenissent et gardassent
    A tous jors pardurablement.
    Si font-il voir communément:
    Toutes i metent bien lor cure,
    Fors une sole créature[21].
      Du ciel ne me doi-ge pas plaindre,
    Qui tous jors torne sans soi faindre,
    Et porte en son cercle poli
    Toutes les estoiles o li,
    Estincelans et vertueuses
    Sor toutes pierres précieuses.
    Va-s'en le monde déduiant,
    Commençant son cours d'orient,
    Et par occident s'achemine,
    Ne de torner arrier ne fine,
    Toutes les roës ravissant
    Qui vont contre li gravissant

    [p. 061]
    Lui, si grand sire, tant me prise                 17683
    Qu'il m'a pour chambrière prise.
    Sa chambrière! oui, par ma foi,
    Son connétable, son bras droit[19],
    Jamais je n'en eusse été digne,
    Fors par sa volonté bénigne.
      Voyez donc, je garde d'abord
    La belle chaîne aux anneaux d'or[20],
    Qui les quatre éléments enlace
    Tous inclinés devant ma face;
    Puis toute chose il me bailla
    Qu'emmi la chaîne il enferma
    Et voulut que je les gardasse
    Et les formes continuasse;
    Toutes me doivent obéir,
    Par mes lois se laisser régir
    Sans jamais en oubli les mettre,
    Mais les garder et s'y soumettre
    A toujours éternellement.
    Elles le font communément,
    Toutes y mettent bien leur cure,
    Fors une seule créature[21].
      Ainsi, du beau ciel, tout d'abord,
    Si je me plaignais, j'aurais tort,
    Lui qui toujours tourne sans feindre
    Et sans jamais mes lois enfreindre,
    Et porte en son cercle poli
    Les étoiles avecque lui,
    Plus brillantes, plus lumineuses
    Que toutes pierres précieuses.
    Son cours commence à l'orient;
    Il s'en va le monde égayant
    Et vers l'occident s'achemine,
    Et son cours oncques ne termine,

    [p. 062]
    Por son movement retarder;                        17499
    Mès ne l'en puéent si garder
    Que jà por eus corre si lans,
    Qu'il n'ait en trente-six mil ans[22],
    Por venir au point droitement
    Où Diex le fist premierement,
    Ung cercle acompli tout entier
    Selonc la grandeur du sentier
    Du zodiaque à la grant roë,
    Qui sor li d'une forme roë.
    C'est li ciex qui cort si à point,
    Que d'error en son cors n'a point.
    Aplanos por ce l'apelerent
    Cil qui point d'error n'i troverent:
    Car aplanos vaut en gregois
    Chose sans error en françois.
    Si n'est-il pas véu par homme
    Cis autres ciex que ge ci nomme;
    Mès Raison ainsinc le li prueve,
    Qui les desmonstroisons i trueve.
    Ne ne me plaing des sept planetes,
    Cleres et reluisans et netes
    Par tout le cors de soi chascune.
    Si semble-il as gens que la lune
    Ne soit pas bien nete ne pure,
    Por ce qu'el pert par leus oscure;
    Mès c'est par sa nature double,
    Qu'el pert par leus espesse et trouble.
    D'une part luit, d'autre part cesse,
    Por ce qu'ele est clere et espesse[23];
    Si li fait sa luor perir,
    Si que ne puet pas referir[24]
    La clere part de sa sustance,
    Les rais que li solaus i lance,

    [p. 063]
    Tretous les cercles ravissant                     17717
    Qui vont contre lui gravissant
    Afin d'attarder sa carrière.
    Mais, vains efforts! ils ont beau faire,
    Ils n'empêcheront à nul temps
    Qu'il n'ait en trente-six mille ans[22],
    Pour regagner la même place
    Où Dieu le créa dans l'espace,
    Un cercle accompli tout entier,
    Suivant la largeur du sentier
    Du zodiaque au cercle immense
    Qui, sans changer, sur lui s'avance.
    Le ciel marche si bien à point
    Que d'erreur en son cours n'a point.
    Aplanos pour ce l'appelèrent
    Ceux qui point d'erreur n'y trouvèrent;
    Car aplanos vaut en grégeois
    Chose sans erreur en françois.
    Oncques certes n'aperçut l'homme
    Cet autre ciel qu'ici je nomme,
    Mais le lui prouve ainsi Raison
    Par pure démonstration.
    Je ne me plains des sept planètes
    Non plus, claires, luisantes, nettes,
    Car chacune suit son droit cours.
    La lune semble certains jours,
    Il est vrai, ni nette, ni pure,
    Car sa face est parfois obscure;
    Mais sa double nature fait
    Qu'épaisse et trouble nous parait.
    Un jour elle luit, l'autre cesse;
    Elle est à la fois claire, épaisse[25];
    Tantôt fait sa lueur périr,
    Parce que ne peut réfléchir

    [p. 064]
    Ains s'en passent parmi tout outre:               17533
    Mès l'espesse luor demoustre
    Qu'el puet bien as rais contrester
    Por sa lumière conquester.
    Et por faire entendre la chose,
    Bien en puet-l'en, en leu de glose,
    A briez moz ung exemple metre,
    Por miex faire esclarcir la letre.

           *       *       *       *       *

      Si cum li voirres tresparens,
    Où li rais s'en passent par ens,
    Qui par dedens ne par derriere.
    N'a riens espés qui les refiere,
    Ne puet les figures monstrer,
    Quant riens n'i puéent encontrer
    Li rais des yex qui les retiengne,
    Par quoi la forme as yex reviengne,
    Mès plonc ou quelque chose espesse
    Qui les rais trespasser ne lesse,
    Qui d'autre part metre vorroit,
    Tantost la forme retorroit,
    Ou s'aucuns cors polis i ere,
    Qui poïst referir lumiere,
    Et fust espés d'autre ou de soi,
    Retorroit-ele, bien le soi:
    Ainsinc la lune en sa part clere,
    Dont est resemblable à l'espere,
    Ne puet pas les rais retenir,
    Par quoi luor li puist venir,
    Ains passent outre, mès l'espesse
    Qui passer outre ne les lesse,
    Ains les refiert forment arriere,
    Fait à la lune avoir lumiere:

    [p. 065]
    Les rais que le soleil lui lance                  17751
    La claire part de sa substance,
    Car ils passent tout au travers;
    Par contre l'épaisse, au revers,
    Prouve que les rais elle arrête,
    Et par là son éclat conquête.
    Pour vous faire comprendre mieux,
    En guise de glose je veux,
    En deux mots, un exemple mettre
    Pour bien faire éclaircir la lettre.
      Voyez le verre transparent;
    Quand le soleil le va perçant,
    S'il n'a rien, devant ni derrière,
    D'épais qui fixe la lumière,
    Il ne peut figures montrer,
    Quand les rais des yeux rencontrer
    N'y peuvent rien qui les retienne,
    Par quoi la forme aux yeux revienne.
    Mais du plomb, ou maint corps épais
    Qui ne laisse passer les rais,
    Qu'en l'autre face quelqu'un pose,
    Reproduite il verra la chose:
    Ou bien prenez un corps poli
    Mat de lui-même ou par autrui,
    Qui réfléchisse la lumière,
    La chose y verrez nette et claire.
    Ainsi la lune, astre inégal,
    Est, de même que le cristal,
    D'un côté transparente et claire,
    Tout en ayant forme de sphère,
    Et les rais ne peut retenir
    D'où lueur lui puisse venir,
    Outre ils passent; de l'autre épaisse,
    Outrepasser les rais ne laisse,

    [p. 066]
    Por ce pert par leus lumineuse,                   17565
    Et par leus semble tenebreuse.

           *       *       *       *       *

      Et la part de la lune oscure
    Nous représente la figure
    D'une trop merveilleuse beste;
    C'est d'ung serpent qui tient sa teste
    Vers occident adès encline,
    Vers orient sa queue afine;
    Sor son dos porte ung arbre estant,
    Ses rains vers orient estant;
    Mès en estendant les bestorne,
    Sor ce bestornéis sejorne
    Uns hons sor ses bras apuiés,
    Qui vers occident a ruiés
    Ses piez et ses cuisses andeus,
    Si com il pert au semblant d'eus.
      Moult font ces planetes bonne euvre,
    Chascune d'eles si bien euvre,
    Que toutes sept point ne sejornent;
    Par lor douze maisons s'en tornent[25],
    Et par tous les degrez s'en corent,
    Et tant cum doivent i demorent.
    Et por bien la besoingne faire,
    Tornans par movement contraire,
    Sor le ciel chascun jor acquierent
    Les porcions qui lor afierent
    A lor cercles enteriner,
    Puis recommencent sans finer,
    En retardant du ciel le cors,
    Por faire as élemens secors:
    Car s'il pooit corre à délivre,
    Riens ne porroit desouz li vivre.

    [p. 067]
    Mais arrière les réfléchit                        17785
    Et vivement à nos yeux luit:
    Ainsi parfois est lumineuse
    Et parfois semble ténébreuse.
      Le côté de la lune épais
    A nos yeux présente les traits
    D'une trop merveilleuse bête.
    C'est un long serpent qui sa tête
    Toujours incline à l'occident,
    Sa queue expire à l'orient;
    Sur son dos un arbre il supporte,
    Qui ses rameaux au levant porte
    En les retournant à l'envers,
    Et séjourne sur le revers
    Appuyé sur ses bras, un homme,
    Quelque chose comme un fantôme,
    Ses pieds et ses cuisses ruant
    A la fois contre l'occident.
      Moult font ces planètes bonne œuvre,
    Et chacune si bien manœuvre,
    Que toutes sept, sans séjourner,
    Par leurs douze maisons tourner[25]
    Voit-on, sans rester en arrière,
    Gravir les degrés de la sphère,
    Et, pour leur œuvre bien mener,
    Dans le contraire sens tourner.
    Puis sur le ciel chaque jour prennent
    Les portions qui leur reviennent
    Pour leur cercle entier accomplir,
    Puis recommencent sans finir.
    Du ciel ainsi le cours retardent
    Et les éléments sauvegardent;
    Car à sa guise, s'il courait,
    Rien sous lui vivre ne pourrait.

    [p. 068]
      Li biaus solaus qui le jor cause,               17597
    Qui est de toute clarté cause,
    Se tient où mileu comme rois,
    Trestous reflamboians de rois:
    Où mileu d'aus a sa maison,
    Ne ce n'est mie sans raison,
    Car Diex li biaus, li fors, li sages,
    Volt que fust ilec ses estages:
    Car s'il plus bassement corust,
    N'est riens qui de chaut ne morust;
    Et s'il corust plus hautement,
    Froit méist tout a dampnement.
    Là départ sa clarté commune
    As estoiles et à la lune,
    Et les fait aparoir si beles,
    Que la Nuit en fait ses chandeles,
    Au soir, quant ele met sa table,
    Por estre mains espoentable
    Devant Acheron son mari
    Qui moult en a le cuer mari,
    Qu'il vosist miex sans luminaire
    Estre avec la Nuit toute naire,
    Si cum jadis ensemble furent,
    Quant de premier s'entrecongnurent,
    Que la Nuit en lor drueries
    Conçut les trois forceneries
    Qui sont en enfer justicieres,
    Gardes felonesses et fieres.
    Mès toutevois la Nuit se pense,
    Quant el se mire en sa despense,
    En son celier, ou en sa cave,
    Que trop seroit hideuse et have,
    Et face auroit trop tenebreuse,
    S'el n'avoit la clarté joieuse

    [p. 069]
      Le beau soleil qui le jour cause,               17819
    Qui est de toute clarté cause,
    Comme un roi se tient au milieu
    Flamboyant de rais et de feu.
    Au milieu d'eux splendide il trône,
    Et ce n'est pas sans raison bonne,
    Car Dieu, le sage et tout-puissant,
    Marqua sa place au firmament.
    Car si plus basse était sa course,
    Chaud brûlerait tout sans ressource,
    Et s'il courait plus hautement,
    Froid tuerait tout pareillement.
    Ses feux il prodigue à chacune
    Des étoiles, comme à la lune,
    Et tant les fait belles que Nuit
    Pour ses chandelles les choisit,
    Au soir, quand elle met sa table,
    Pour être moins épouvantable
    Devant Achéron son mari,
    Qui moult en a le cœur marri,
    Et voudrait, sans lumière voire,
    Être avec sa Nuit toute noire,
    Comme ils se trouvèrent jadis
    Quand d'abord ils s'étaient unis,
    Et quand de leurs galanteries,
    Nuit concevait les trois Furies,
    Ces justicières de l'enfer,
    Au cœur impitoyable et fier.
    Mais toutefois Nuit de se dire,
    Quand dans sa cave elle se mire,
    Dans son cellier, dans son buffet,
    Que trop hideuse elle serait,
    Et face aurait trop ténébreuse,
    N'était la clarté si joyeuse

    [p. 070]
    Des cors du ciel reflamboians                     17631
    Parmi l'air obscurci raians,
    Qui tornoient en lor esperes,
    Si cum l'establi Diex li peres.
    Là font entr'eus lor armonies[26],
    Qui sunt causes des melodies
    Et des diversités de tons,
    Que par acordance metons
    En toutes manieres de chant:
    N'est riens qui par celes ne chant,
    Et muent par lor influences
    Les accidens et les sustances
    Des choses qui sunt souz la lune;
    Par lor diversité commune
    S'espoissent li cler élément,
    Cler font les espés ensement;
    Et froit, et chaut, et sec, et moiste,
    Tout ainsinc cum en une boiste,
    Font-il à chascuns cors venir,
    Por lor pez ensemble tenir;
    Tout soient-il contrariant,
    Les vont-il ensemble liant;
    Si font pez de quatre anemis,
    Quant si les ont ensemble mis
    Par atrempance covenable
    A complexion raisonnable,
    Por former en la meillor forme
    Toutes les choses que ge forme.
    Et s'il avient que soient pires,
    C'est du deffault de lor matires.

           *       *       *       *       *

      Mès qui bien garder i saura[27],
    Jà si bonne pez n'i aura,

    [p. 071]
    Des astres du ciel flamboyants                    17853
    Dans l'air obscurci rayonnants,
    Et qui s'en vont emmi leur sphère
    Tournoyants, comme Dieu le père
    L'a dans sa sagesse établi.
    Là tous, à travers l'infini,
    Ils font entre eux leurs harmonies[26]
    Qui sont cause des mélodies
    Et des diversités de tons
    Que par accordance mettons
    En tous nos chants, et sans lesquelles
    Ne peuvent être chansons belles.
    Par leur influence les corps
    Ils corrigent et leurs rapports,
    Et tout ce qui vit sous la lune
    Par leur diversité commune,
    Épais font les clairs éléments
    Et font les épais transparents;
    Le froid, le chaud, le sec, le moite,
    Tout ainsi comme en une boîte,
    Ils font à chaque corps venir
    Pour leur paix ensemble tenir,
    Et, si contraires qu'ils nous semblent,
    Ils les joignent et les assemblent.
    Amis font ces quatre ennemis,
    Quand ils les ont ensemble mis,
    Par tempérance convenable
    A complexion raisonnable,
    Pour en l'état parfait former
    Tout ce que je dois transformer,
    Et quand une chose est mal faite
    C'est qu'est sa matière imparfaite.
      Mais qui bien regarder saura[27]
    Onc si bon accord n'y verra

    [p. 072]
    Que la chalor l'umor ne suce,                     17663
    Et sans cessier gâte et manjuce
    De jor en jor, tant que venuë
    Soit la mort qui lor est déuë
    Par mon droit establissement,
    Se Mort ne lor vient autrement,
    Qui soit par autres cas hastée,
    Ains que l'umor soit dégastée.
    Car, jà soit ce que nus ne puisse
    Par medicine que l'en truisse,
    Ne par riens que l'en sache ongier,
    La vie du cors alongier,
    Se sai-ge bien que de legier
    La se puet chascuns abregier.
    Car mains acorcent bien lor vie
    Ains que l'umor soit defaillie,
    Par eus faire noier ou pendre,
    Ou par quelque peril emprendre,
    Dont ains qu'il s'en puissent foïr,
    Se font ardoir, ou enfoïr;
    Ou par quelque meschief destruire,
    Par lor faiz folement conduire,
    Ou par lor privés anemis
    Qui mains en ont sans coupe mis
    Par glaive à mort, ou par venins,
    Tant ont les cuers faus et chenins;
    Ou par chéoir en maladies
    Par maus governemens de vies,
    Par trop dormir, par trop veillier,
    Trop reposer, trop traveillier,
    Trop engressier, et trop sechier,
    Car en tout ce puet-l'en pechier;
    Par trop longuement géuner,
    Par trop de deliz aüner,

    [p. 073]
    Que la chaleur toujours n'épuise                  17887
    L'humeur, et ne suce et tamise,
    De jour en jour, jusqu'au moment
    Où Mort vient qui les corps attend,
    A leur naturelle échéance,
    A moins que Mort ne la devance
    Par quelque hâtif accident
    Avant complet épuisement.
    Car au pouvoir n'est de personne,
    Par médecine que l'on donne,
    Ni par baume, ni par onguent,
    D'allonger la vie un instant,
    Tandis que chacun au contraire
    Peut mettre fin à sa carrière.
    Avant que l'humeur n'ait son cours
    Fini, maints abrégent leurs jours,
    Et courent se noyer ou pendre,
    Ou quelque péril entreprendre,
    Et devant que leurs jours finir,
    Se font brûler ou enfouir,
    Ou par quelque accident détruire,
    Pour n'avoir pas su se conduire,
    Ou par leurs mortels ennemis,
    Qui peut-être en ont déjà mis
    Maintes fois, sans raison ni trève,
    Bien d'autres à mort par le glaive,
    Les embûches et le poison,
    Tant le cœur ont lâche et félon.
    D'autres meurent de maladie
    Pour avoir mal réglé leur vie,
    Pour trop dormir, pour trop veiller,
    Trop reposer, trop travailler,
    Trop engraisser, trop maigrir même
    (La conséquence en est la même),

    [p. 074]
    Par trop de mesaises avoir,                       17697
    Trop esjoïr, et trop doloir;
    Par trop boivre, par trop mangier,
    Par trop lor qualité changier,
    Si cum il pert méismement
    Quant il se font soudainement
    Trop chaut avoir, trop froit sentir,
    Dont à tard sunt au repentir;
    Ou par lor coustumes muer,
    Qui moult de gens refait tuer,
    Quant sodainement les remuent;
    Maint s'en griévent et maint s'en tuent.
    Car les mutacions sodaines
    Sunt trop à Nature grevaines,
    Si qu'il me font en vain pener
    D'eus à naturel mort mener.
    Et jà soit ce que moult mesfacent,
    Quant contre moi tel mort porchacent,
    Si me poise-il moult toutevoies,
    Quant il demorent entre voies,
    Comme chetis et recréans,
    Vaincuz par mors si meschéans[28],
    Dont bien se péussent garder,
    S'il se vosissent retarder
    Des outrages et des folies
    Qui lor font acorcir lor vies
    Ains qu'il aient atainte et prise
    La bonne que ge lor ai mise.

    [p. 075]
    Ou pour trop longuement jeûner,                   17921
    Aux plaisirs trop s'abandonner,
    Trop avoir de douleur, de joie,
    De la misère être la proie,
    Ou pour trop boire ou trop manger,
    Ou pour trop brusquement changer,
    Comme on voit en mainte occurrence,
    Quand ils se font par imprudence
    Trop chaud avoir, trop froid sentir,
    Dont plus tard sont au repentir,
    Ou pour changer leurs habitudes,
    Ce sont là changements trop rudes
    Et qui font maintes gens périr,
    Au moins grièvement pâtir.
    Car tous ces changements rapides
    Sont trop à Nature perfides,
    Si bien qu'ils me font trop peiner
    Pour jusqu'à la fin les mener.
    Or combien que ceux-ci me fassent
    Grand deuil, quand telle mort pourchassent,
    J'ai trop grand' peine toutefois
    Lorsqu'en chemin rester les vois
    Chétifs, languissants, pitoyables,
    Vaincus par les mœurs déplorables
    Dont bien se pouvaient-ils garder,
    S'ils avaient voulu s'écarter
    Des grands excès et des folies
    Qui leur font abréger leurs vies,
    Avant d'avoir atteint et pris
    Le but que j'avais pour eux mis.

    [p. 076]
    XCVII


    Comment Nature se plaint cy                       17725
    Des deuils qu'ils firent contre luy.


    Empedocles mal se garda[29],
    Qui tant ès livres regarda,
    Et tant ama Philosophie,
    Plains, espoir, de melancolie,
    C'oncques la mort ne redouta,
    Mès tout vif el feu se bouta,
    Et joinz piez en Ethna sailli,
    Por monstrer que bien sunt failli
    Cil qui la mort vuelent douter,
    Por ce s'i volt de gré bouter.
    N'en préist or ne miel, ne sucre,
    Ains eslut ilec son sepucre
    Entre les sulphureux boillons.
    Origenes, qui les coillons[30]
    Se copa, moult poi me prisa,
    Quant à ses mains les encisa,
    Por servir en devocion
    Les dames de religion,
    Si que nus souspeçon n'éust
    Que gesir o eles péust.
    Si dit-l'en que les destinées
    Lor orent tex mors destinées,
    Qui tel éur lor ont méu
    Dès lors qu'il furent concéu,
    Et qu'il pristrent lor nacions
    En teles constellacions,
    Que par droite nécessité,
    Sans autre possibilité,

    [p. 077]
    XCVII


    Comment se plaint ici Nature                      17951
    Du deuil que pour l'homme elle endure.


    Empédocle mal se garda[29];
    Tant les livres il regarda
    Et tant aima philosophie,
    Que tout plein de mélancolie
    La mort oncques ne redouta,
    Mais tout vif pieds joints se jeta
    Dans l'Etna, brûlantes abîmes,
    Montrant combien pusillanimes
    Sont ceux qui redoutent la Mort.
    Pour ce le fit; mais il eut tort;
    Car il n'en prit ni miel ni sucre,
    Mais choisit sans plus son sépulcre
    Emmi les sulfureux bouillons.
    Origène, qui les couillons[30]
    Se coupa, m'insultait de même,
    Quand il se mutilait lui-même
    Pour servir en dévotion
    Les dames de religion,
    Et dissuader les fidèles
    Qu'il eût pu coucher avec elles.
    Or dit-on bien, c'est que le sort
    Pour eux assignait telle mort,
    Car écrite est la destinée
    D'une personne aussitôt née;
    C'est qu'eut lieu leur conception
    Sous telle constellation,
    Qu'en dépit de la résistance,
    Combien soit dure la sentence,

    [p. 078]
    C'est sans pooir de l'eschever,                   17755
    Combien qu'il lor doie grever,
    Lor convient tel mort recevoir:
    Mès ge sai bien tretout de voir,
    Combien que li ciel i travaillent,
    Qui les meurs naturiex lor baillent
    Qui les enclinent à ce faire,
    Qui les font à cele fin traire
    Par la matiere obeissant,
    Qui lor cuer va si flechissant.
    Si puéent-il bien par doctrine,
    Par norreture nete et fine,
    Par sivre bonnes compaignies
    De sens et de vertuz garnies,
    Ou par aucunes medicines
    Por qu'el soient bonnes et fines,
    Et par bonté d'entendement,
    Procurer qu'il soit autrement,
    Por qu'il aient, comme senés,
    Lor meurs naturez refrenés.
    Car quant de sa propre nature
    Contre bien et contre droiture
    Se vuet homme, ou fame atorner,
    Raison l'en puet bien destorner,
    Por qu'il la croie solement;
    Lors ira la chose autrement.
    Car autrement puet-il bien estre,
    Que que facent li cors celestre
    Qui moult ont grant pooir sans faille,
    Por que Raison encontre n'aille.
    Mès n'ont pooir contre Raison,
    Car bien set chascuns sages hon
    Qu'il ne sunt pas de Raison mestre,
    N'il ne la firent mie nestre.

    [p. 079]
    Et par droite nécessité,                          17981
    Sans autre possibilité,
    Devait ainsi finir leur vie.
    Mais la fatalité je nie.
    Tout ce que peut faire le ciel,
    C'est leur donner mœurs et cœur tel
    Qu'ils soient enclins à faire chose
    Qui de leur trépas soit la cause,
    Par la matière dominés
    Dont les cœurs sont esclaves nés.
    Mais tous ils peuvent par doctrine,
    Éducation nette et fine,
    Par un bon commerce d'amis
    De sens et de vertus garnis,
    Ou par aucunes médecines,
    Pourvu que soient bonnes et fines,
    Et par bonté d'entendement
    Obtenir qu'il soit autrement.
    Il suffit que sages se tiennent
    Et leurs mœurs natives refrènent.
    Oui, car Raison peut détourner
    Homme ou femme, lorsque tourner
    Il veut de sa propre nature
    Contre bien et contre droiture;
    Qu'il l'écoute tant seulement,
    Lors ira la chose autrement;
    Car autrement peut-il bien être.
    Les astres qui nous ont vu naître
    Ont, c'est vrai, grand pouvoir sur nous,
    Mais Raison les domine tous.
    Contre elle nulle est leur puissance;
    Car ne tenant d'eux sa naissance,
    A leur joug point ne se soumet
    Raison, le sage bien le sait.

    [p. 080]
      Mès de soldre la question                       17789
    Comment predestinacion[31]
    De la divine prescience,
    Pleine de toute porvéance,
    Puet estre o volenté délivre,
    Fort est as gens laiz à descrivre;
    Et qui vodroit la chose emprendre,
    Trop lor seroit fort à entendre,
    Qui lor auroit néis soluës
    Les raisons encontre méuës.
    Mais il est voirs, que qu'il lor semble,
    Que s'entre-soffrent bien ensemble;
    Autrement cil qui bien feroient,
    Jà loier avoir n'en devroient,
    Ne cis qui de pechier se paine
    Jamès n'en devroit avoir paine,
    Se tele estoit la vérité
    Que tout fust par necessité:
    Car cil qui bien faire vorroit,
    Autrement faire ne porroit;
    Ne cil qui le mal vorroit faire,
    Ne s'en porroit mie retraire:
    Vosist ou non, il le feroit,
    Puisque destiné li seroit.
      Et si porroit bien aucun dire,
    Por desputer de la matire,
    Que Diex n'est mie decéus
    Des faiz qu'il a devant séus;
    Dont avendront-il sans doutance
    Si cum il sunt en sa science;
    Mès il set quant il avendront,
    Comment et quel chief il tendront:
    Car s'autrement estre péust,
    Que Diex avant ne le séust,

    [p. 081]
      Mais ce qui confond le vulgaire,                18015
    C'est d'allier de façon claire
    Le libre arbitre de Raison
    Et la prédestination[31]
    De la divine prescience
    Pleine de toute prévoyance.
    Et qui la chose entreprendrait
    A peine entendre lui ferait,
    Une fois toutes réfutées
    Les raisons encontre objectées.
    On ne peut nier tout d'abord
    Qu'elles vivent en bon accord;
    Car autrement la bienfaisance
    Nul droit n'aurait à récompense,
    Si telle était la vérité
    Que tout fût par nécessité;
    Pas plus que ne serait blâmable
    D'aucune faute le coupable,
    Puisque tel qui le bien ferait
    Autrement faire ne pourrait,
    Ni tel qui le mal voudrait faire
    Ne pourrait au mal se soustraire,
    Bon gré, malgré le mal ferait
    Qui prédestiné lui serait.
      Il est vrai que maints pourraient dire
    Pour ce mien argument détruire:
    «Non, Dieu jamais ne s'est déçu,
    Et le fait qu'il a préconçu
    Doit advenir tel, sans doutance,
    Qu'il l'avait en sa connaissance;
    Car il sait quand il adviendra,
    Comment, quelle fin il aura.
    Car autrement s'il pouvait être
    Qu'avant Dieu ne pût tout connaître,

    [p. 082]
    Il ne seroit pas tous-poissans,                   17823
    Ne tous bons, ne tous congnoissans,
    N'il ne seroit pas soverains,
    Li biaus, li douz, li premerains;
    N'il ne sauroit nés que nous fommes[32],
    Ains cuideroit avec les hommes
    Qui sunt en douteuse créance,
    Sans certaineté de science.
    Mès tel error en Diex retraire,
    Ce seroit déablie à faire:
    Nus hons ne la devroit oïr
    Qui de Raison vosist joïr.
    Dont convient-il par vive force,
    Quant voloir d'omme à riens s'efforce,
    De quanqu'il fait qu'ainsinc le face,
    Pense, die, voille ou porchace:
    Donc est-ce chose destinée
    Qui ne puet estre destornée,
    Dont se doit-il, ce semble, ensivre
    Que riens n'ait volenté délivre.

           *       *       *       *       *

      Et se les destinées tiennent
    Toutes les choses qui aviennent,
    Si cum cist argument le prueve,
    Par l'aparence qu'il i trueve,
    Cil qui bien euvre, ou malement,
    Quant il ne puet faire autrement,
    Quel gré l'en doit dont Diex savoir,
    Ne quel poine en doit-il avoir?
    S'il avoit juré le contraire,
    N'en puet-il autre chose faire.
    Donc ne feroit pas Diex justice
    De bien rendre et de pugnir vice.

    [p. 083]
    Il ne serait pas tout-puissant                    18049
    Ni tout bon, ni tout connaissant,
    Ni de tout le souverain maître,
    Source de tout ce qui doit naître;
    Il ne pourrait même savoir
    Ce qu'il nous plairait de vouloir[32],
    Et compterait avec les hommes
    Douteux, ignorants que nous sommes,
    Sans certitude et sans savoir.
    Telle erreur en Dieu concevoir,
    Lors diront-ils, n'en doutez mie,
    Ce serait trop grand' diablerie
    Qu'oncques nul ne devrait ouïr
    Qui de raison voudrait jouir.
    Donc quand un homme quelque chose
    Veut faire, quoi qu'il se propose
    Ou dise, ou pense, malgré lui
    Il faudra qu'il le fasse ainsi;
    Donc c'est chose prédestinée
    Qui ne peut être détournée,
    Et clairement vous pouvez voir
    Que nul n'a son libre vouloir.»
      Or donc, si le destin s'impose
    Dans l'avenir à toute chose,
    Comme le prouve l'argument
    (En apparence évidemment),
    Qui le bien ou le mal préfère,
    Quand il ne peut autrement faire,
    Quel gré Dieu lui doit-il savoir?
    Quelle peine en doit-il avoir?
    Se fût-il juré le contraire,
    Autre chose il ne saurait faire.
    Dieu serait injuste en rendant
    Le bien, le vice punissant.

    [p. 084]
    Car comment faire le porroit?                     17855
    Qui bien regarder i vorroit,
    Il ne seroit vertus, ne vices,
    Ne sacrefier en calices,
    Ne Diex prier riens ne vaudroit,
    Quant vices et vertus faudroit;
    Ou se Diex justice faisoit,
    Cum vices et vertus ne soit,
    Il ne seroit pas droituriers,
    Ains clameroit les usuriers,
    Les larrons et les murtriers quites,
    Et les bons et les ypocrites
    Tous peseroit à pois oni.
    Ainsinc seroient bien honi
    Cil qui d'amer Diex se travaillent,
    S'il à s'amor en la fin faillent;
    Et faillir les i convendroit,
    Puisque la chose à ce vendroit
    Que nus ne porroit recovrer
    La grâce Diex por bien ovrer.
      Mès il est droituriers sans doute,
    Car bontés reluit en li toute;
    Autrement seroit en defaut
    Cil en cui nule riens ne faut.
    Donc rent-il, soit gaaing ou perte,
    A chascun selonc sa deserte;
    Donc sunt toutes euvres meries,
    Et les destinées peries
    (Au mains si cum gens laiz entendent),
    Qui toutes choses lor presentent,
    Bonnes, males, fauces et vaires,
    Par avenemens necessaires;
    Et franc voloir est en estant,
    Que tex gens vont si mal traitant.

    [p. 085]
    Car comment le pourrait-il faire?                 18083
    Pour celui qui bien considère,
    Vertu ni vice ne serait;
    Donc prier Dieu rien ne vaudrait,
    Ni sacrifier en calice,
    S'il n'y avait vertu ni vice.
    Et quand Dieu justice rendrait,
    Vice et vertu s'il ne comptait,
    Il ferait certes fausse route,
    Car il tiendrait quittes, sans doute,
    Usuriers, meurtriers, larrons;
    Les hypocrites et les bons
    Pèserait en même balance,
    Et frapperait par ignorance
    Ceux qui, cultivant son amour,
    A la fin failliraient un jour.
    Et certe ils n'en seraient pas cause,
    Puisqu'à ce point viendrait la chose
    Que nul, pour sa grâce obtenir,
    A son gré ne pourrait agir.
      Mais Dieu est juste sans nul doute,
    Car en lui bonté reluit toute;
    Autrement faillirait celui
    Qui pourtant jamais n'a failli.
    Il rend au juste, à l'hypocrite,
    A chacun selon son mérite;
    Donc tous les actes sont payés,
    Et sont tous les destins niés
    Comme les entend le vulgaire,
    Qui, par une loi nécessaire,
    Tout leur impute sans raison,
    Soit vrai, soit faux, mauvais ou bon,
    Et la libre volonté reste
    Que cette gent si fort moleste.

    [p. 086]
      Mès qui revoldroit oposer,                      17889
    Por destinées aloser,
    Et casser franche volenté,
    (Car maint en ont esté tenté);
    Et diroit de chose possible,
    Combien qu'el puisse estre faillible,
    Au mains quant ele est avenuë,
    S'aucuns l'avoit devant véuë,
    Et déist, tel chose sera,
    Ne riens ne l'en destornera,
    N'auroit-il pas dit verité?
    Donc seroit-ce nécessité.
    Car il s'ensieut, se chose est vaire,
    Donques est-ele nécessaire
    Par la convertibilité
    De voir et de nécessité:
    Donc convient-il qu'el soit à force,
    Quant nécessité s'en efforce.
    Qui sor ce respondre vorroit,
    Eschaper comment en porroit?
    Certes il diroit chose vaire,
    Mès non pas por ce nécessaire:
    Car comment qu'il l'ait ains véuë,
    La chose n'est pas avenuë
    Par nécessaire avenement,
    Mès par possible solement.
    Car s'il est qui bien i regart,
    C'est nécessité en regart,
    Et non pas nécessité simple:
    Si que ce ne vaut une guimple,
    Et se chose à venir est vaire,
    Donc est-ce chose nécessaire;
    Car tele vérité possible
    Ne puet pas être convertible

    [p. 087]
      Mais pour la libre volonté                      18117
    Détruire (dont maint fut tenté),
    Et la fatalité défendre,
    J'en vois autre argument répandre,
    Chose possible discutant,
    Quoique incertaine cependant,
    Jusqu'à ce que soit advenue:
    «Or si quelqu'un, l'ayant prévue,
    Disait: Telle chose sera,
    Et rien ne l'en détournera;
    Ne serait-ce vérité claire
    Que c'était chose nécessaire?
    Donc sont une, en réalité,
    Certitude et nécessité,
    D'où l'on doit forcément conclure
    Qu'est nécessaire chose sûre;
    Car rien n'est sûr absolument
    Qui n'advient nécessairement.»
    Pour ce bel argument confondre,
    Voici ce qu'il faudrait répondre:
    Qu'il ait dit chose sûre, bon,
    Mais pour ce nécessaire, non.
    Car malgré qu'il l'ait bien prévue,
    La chose n'est pas advenue
    Par nécessaire avènement,
    Mais par possible seulement.
    Car, pour peu que ma glose on suive,
    C'est nécessité relative
    Et non pure nécessité;
    Donc c'est folie en vérité
    Que chose qui se doive faire
    Soit absolument nécessaire.
    Or si possible vérité,
    Avec pure nécessité

    [p. 088]
    Avec simple nécessité,                            17923
    Si comme simple vérité:
    Si ne puet tel raison passer
    Por franche volenté casser.
      D'autre part, qui garde i prendroit,
    Jamès as gens ne convendroit
    De nule chose conseil querre,
    Ne faire besoingnes en terre:
    Car porquoi s'en conseilleroient,
    Ne besoingnes por quoi feroient,
    Se tout iert avant destiné
    Et par force déterminé?
    Por conseil, por euvres de mains,
    Jà n'en seroit ne plus ne mains,
    Ne miex ne pis n'en porroit estre,
    Fust chose née ou chose à nestre,
    Fust chose faite ou chose à faire,
    Fust chose à dire ou chose à taire.
    Nus d'aprendre mestier n'auroit,
    Sans estuide des ars sauroit
    Quanqu'il saura, s'il estudie,
    Par grant travail toute sa vie.
    Mès ce n'est pas à otroier,
    Donc doit-l'en plainement noier
    Que les euvres d'umanité
    Aviengnent par nécessité:
    Ains font bien ou mal franchement
    Par lor voloir tant solement;
    N'il n'est riens fors eus, au voir dire,
    Qui tel voloir lor face eslire,
    Que prendre ou laissier les poïssent,
    Se de raison user vosissent.
      Mès or seroit fort à respondre
    Por tous les argumens confondre

    [p. 089]
    Ni vérité toute absolue                           18151
    Ne peut être oncques confondue,
    Tel argument ne peut passer
    Pour le libre arbitre casser.
      D'autre part, pour qui bien raisonne,
    Jamais sur la terre personne
    Ne voudrait nul projet bâtir,
    A nul travail s'assujettir.
    Car pourquoi tant de peine prendre,
    Tant de vains projets entreprendre,
    Si tout était prédestiné
    Et par force déterminé?
    Soit chose née ou chose à naître,
    Ni mieux, ni pis n'en pourrait être,
    Ni plus, ni moins, et nos projets,
    Nos efforts ne mûraient jamais
    Soit chose faite ou chose à faire,
    Soit chose à dire ou chose à taire.
    Nul besoin d'apprendre il n'aurait;
    Des arts sans étude il saurait
    Ce qu'il saura s'il étudie,
    Par grand travail, toute sa vie.
    Mais ce point ne peut s'octroyer;
    Donc on doit pleinement nier
    Que jamais aucune œuvre humaine
    Par nécessité pure advienne.
    Bien ou mal, l'homme librement
    Agit, de son gré seulement,
    Et fors lui, rien n'est, à vrai dire,
    Qui tel vouloir lui fasse élire:
    Il peut le prendre ou le laisser
    De sa raison s'il veut user.
      Mais on aurait trop à répondre
    Pour tous les arguments confondre

    [p. 090]
    Que l'en puet encontre amener.                    17957
    Maint se voldrent à ce pener,
    Et distrent, par sentence fine,
    Que la prescience devine
    Ne met point de nécessité
    Sor les euvres d'umanité:
    Car bien se vont aparcevant,
    Por ce que Diex les sot devant,
    Ne s'ensieut-il pas qu'il aviengnent
    Par force, ne que tex fins tiengnent;
    Mès por ce qu'eles avendront
    Et tex chief ou tex fin tendront,
    Por ce les set ains Diex, ce dient.
    Mès cist mauvesement deslient
    Le neu de ceste question:
    Car qui voit lor entencion
    Et se vuet à raison tenir,
    Li fait qui sunt à avenir,
    Se cist donnent voire sentence,
    Causent en Diex la prescience,
    Et la font estre nécessoire.
    Mès moult est grant folie à croire
    Que Diex si foiblement entende,
    Que son sens d'autrui fait despende;
    Et cil qui tel sentence sivent,
    Contre Diex malement estrivent,
    Quant vuelent par si fabloier
    Sa prescience afébloier.
    Ne Raison ne puet pas entendre
    Que l'en puisse à Diex riens aprendre:
    N'il ne porroit certainement
    Estre sages parfaitement,
    S'il ert en tel defaut trovés,
    Que cis cas fust sor li provés.

    [p. 091]
    Que l'on peut encontre amener.                    17185
    Or maints s'y voulurent peiner,
    Et dirent, par sentence fine,
    Que la prescience divine
    N'implique point nécessité
    Pour les œuvres d'humanité.
    Ce n'est pas parce que l'a sue
    Dieu devant, ou qu'il l'a prévue,
    Que doit telle chose advenir,
    Ou de telle façon finir;
    C'est parce qu'il faut qu'elle arrive
    Et que telle marche elle suive
    Que Dieu le sait auparavant.
    Ceux-là tranchent mauvaisement
    La question. Pour l'âme fine
    Qui leur intention devine
    Et se veut à raison tenir,
    Tretout ce qui doit advenir,
    Si véritable est leur sentence,
    En Dieu cause la prescience
    Qui tout rend nécessaire alors.
    Mais fol est de croire dès lors
    Que Dieu si faiblement entende
    Que son sens d'un autre dépende,
    Et telle thèse soutenir,
    C'est Dieu mauvaisement honnir;
    C'est amoindrir sa prescience
    Par vains discours, vaine science,
    Et Raison ne peut concevoir
    Que Dieu puisse par nous savoir.
    Si cette chose était prouvée
    Contre sa science éprouvée,
    Il ne pourrait certainement
    Être sage parfaitement.

    [p. 092]
    Donc ne vaut riens ceste response,                17991
    Qui la Diex prescience esconse,
    Et repont sa grant porvéance
    Soz les ténebres d'ignorance,
    Qu'el n'a pooir, tant est certaine,
    D'aprendre riens par euvre humaine:
    Et s'el le pooit, sans doutance,
    Ce li vendroit de non-poissance,
    Qui rest dolor à recenser,
    Et pechiés néis du penser.
      Li autre autrement en sentirent,
    Et selonc lor sens respondirent,
    Et s'acorderent bien sans faille
    Que des choses, comment qu'il aille,
    Qui vont par volenté délivre,
    Si comme eleccion les livre,
    Set Diex quanqu'il en avendra,
    Et quel fin chascune tendra,
    Par une adicion legiere,
    C'est assavoir en tel maniere
    Cum eles sunt à avenir;
    Et vuelent par ce sostenir
    Qu'il n'i a pas nécessité,
    Ains vont par possibilité,
    Si qu'il set quel fin eus feront,
    Et s'eus seront ou non seront.
    Tout si set-il bien de chascune,
    Que de deus voies tendra l'une:
    Ceste ira par négacion,
    Ceste par affirmacion,
    Non pas si terminéement
    Que n'aviengne espoir autrement:
    Car bien puet autrement venir.
    Se franc voloir s'i vuet tenir.

    [p. 093]
    Donc rien ne vaut telle sentence,                 18219
    Qui de Dieu voile la science,
    Et sa Providence obscurcit
    De l'ignorance sous la nuit.
    Elle ne peut, tant est certaine,
    Apprendre rien par œuvre humaine;
    Car (chose horrible à prononcer,
    Péché rien que de le penser!)
    S'elle le pouvait, sans doutance,
    Cela lui viendrait d'impuissance.
      D'autres pensèrent autrement,
    Et d'après eux voici comment
    Il faut comprendre la matière.
    Pour accorder chaque manière,
    Ils dirent que, dans tous les cas,
    De toutes choses ici-bas
    Qui de notre volonté naissent,
    Puis à notre gré vont et cessent,
    Dieu sait tout ce qu'il adviendra
    Et quelle fin chacune aura
    Par une addition légère:
    Or c'est assavoir la manière
    Comme elles doivent advenir.
    Ils veulent par là soutenir
    Qu'il sait la fin de toute chose,
    Si ce sera, pour quelle cause,
    Non de toute nécessité,
    Mais bien par possibilité.
    Ce qu'il sait, c'est que chose toute
    Prendra par l'une ou l'autre route:
    Ce sera par négation
    Ou bien par affirmation;
    Mais non de si définitive
    Façon, que par l'autre n'arrive,

    [p. 094]
      Mais comment osa nus ce dire,                   18025
    Comment osa tant Diex despire,
    Qu'il li donna tel prescience,
    Qu'il n'en set riens fors en doutance,
    Quant il n'en puet aparcevoir
    Determinablement le voir?
    Car quant d'un fait la fin saura,
    Jà si séuë ne l'aura,
    Quant autrement puet avenir.
    S'il li voit autre fin tenir
    Que cele qu'il aura séuë,
    Sa prescience iert decéuë,
    Comme mal certaine, et semblable
    A opinion decevable,
    Si comme avant monstré l'avoie.
    Li autre alerent autre voie,
    Et maint encor à ce se tiengnent,
    Qui dient des faiz qui aviengnent
    Ça jus par possibilité,
    Qu'il vont tuit par nécessité
    Quant à Diex, non pas autrement:
    Car il set terminéement
    De tous jors, et sans nule faille,
    Comment que de franc voloir aille,
    Les choses ains que faites soient,
    Quelcunque fin que eles oient,
    Et par science nécessoire;
    Sans faille il dient chose voire,
    De tant que tuit à ce s'acordent,
    Et por verité le recordent,
    Qu'il a nécessaire science,
    Et de tous jors, sans ignorance,

    [p. 095]
    Puisque rien n'est exécuté                        18253
    Que par la libre volonté.
      Mais comment osa-t-on ce dire
    Et Dieu tellement circonscrire
    Que son immense entendement
    Ne sache que douteusement,
    Puisqu'avant ne saurait connaître
    Absolument ce qui peut être?
    Car d'un fait quand la fin saura
    Jamais si sûr il n'en sera
    Qu'advenir autrement ne puisse.
    S'il advient que ce fait finisse
    Autrement qu'il l'aura prévu,
    Lors son savoir sera déçu
    Comme impuissant, et tout semblable
    A opinion décevable
    Comme céans vous l'ai prouvé.
    Pour finir, d'autres ont trouvé
    Une autre voie où maints se tiennent,
    Disant: Tous les faits qui adviennent
    Ci-bas par possibilité
    Arrivent par nécessité,
    Mais pour Dieu seul, souverain maître
    Car toujours il devra connaître
    Absolument, rien excepté,
    Malgré la libre volonté,
    Choses avant que ne soient nées,
    Comment qu'elles soient terminées,
    Il le sait par nécessité.
    Ceux-là disent la vérité.
    Car il est au moins une chose
    Qui sans discussion s'impose
    Et qu'on admet pour vérité:
    C'est que, de toute éternité,

    [p. 096]
    Set-il comment iront li fait.                     18057
    Mès contraignance pas n'i fait,
    Ne quant à soi, ne quant as hommes:
    Car savoir des choses les sommes,
    Et les particularités
    De toutes possibilités,
    Ce li vient de la grant poissance
    De la bonté de sa science,
    Vers qui riens ne se puet repondre.
    Et qui voldroit à ce respondre
    Qu'il mete ès fais necessité,
    Il ne diroit pas vérité;
    Car por ce qu'il les set devant,
    Ne sont-il pas, de ce me vant,
    Ne por ce qu'il sunt puis, jà voir
    Ne li feront devant savoir.
    Mès por ce qu'il est tous poissans,
    Tout bien et tout mal congnoissans,
    Por ce set-il du tout le voir,
    Si que riens nel' puet decevoir.
    Riens ne puet estre qu'il ne voie,
    Et por tenir la droite voie,
    Qui bien voldroit la chose emprendre,
    Qui n'est pas legiere à entendre,
    Ung gros exemple en porroit metre
    As gens laiz qui n'entendent letre:
    Car tex gens vuelent grosses choses,
    Sans grant sostiveté de gloses.

           *       *       *       *       *

      S'uns hons par franc voloir faisoit
    Une chose, quelle qu'el soit,
    Ou du faire se retardast,
    Por ce que se l'en l'esgardast,

    [p. 097]
    Il a nécessaire science,                          18287
    Et que, sans la moindre ignorance,
    Il sait comment tout sera fait.
    Mais contrainte aucune n'y met,
    Ni quant à soi, ni quant aux hommes.
    Car savoir des choses les sommes
    Et les particularités
    De toutes possibilités
    Lui vient de la grande puissance
    De la bonté de sa science,
    Que rien ne saurait abuser.
    Et tel qui pourrait m'opposer
    Qu'aux faits nécessité Dieu donne
    Se tromperait, ne vous étonne;
    Ce n'est pas parce qu'il les sait
    Qu'ils seront, pas plus que ce n'est
    Parce que les faits doivent être
    Un jour, qu'il les pourra connaître;
    Mais parce qu'il est tout puissant,
    Tout bien et tout mal connaissant,
    Rien ne peut être qu'il ne voie;
    De tout la vérité flamboie
    Pour lui, rien ne le peut tromper.
    Mais droit au but je vais couper:
    Si quelqu'un voulait entreprendre
    De faire au vulgaire comprendre
    Ce point savant, prendre pourrait
    Un gros exemple clair et net,
    Car gens lourds veulent grosses choses
    Sans grand' subtilité de gloses.
      Si de sa propre volonté
    Dedans son cœur a médité
    Quelqu'un de faire quelque chose,
    Soit qu'il la fasse, soit qu'il n'ose,

    [p. 098]
    Il en auroit honte et vergoingne,                 18089
    Tel porroit estre la besoingne;
    Et uns autres riens n'en séust
    Devant que cil faite l'éust,
    Ou qu'il l'éust lessiée à faire,
    S'il se volt miex du fait retraire:
    Cil qui la chose après sauroit,
    Jà por ce mise n'i auroit
    Nécessité ne contraingnance;
    Et s'il en éust la science
    Ausinc bien éue devant,
    Mès que plus ne l'alast grevant,
    Ains le séust tant solement,
    Ce n'est pas empéeschement
    Que cil n'ait fait, ou ne féist
    Ce qui li pléust ou séist,
    Ou que du faire ne cessast,
    Se sa volenté li lessast,
    Qu'il a si franche et si délivre,
    Qu'il puet le fait foïr ou sivre.

           *       *       *       *       *

      Ausinc Diex, et plus noblement,
    Et tout déterminablement
    Set les choses à avenir,
    Et quel chief el ont à tenir,
    (Comment que la chose puist estre
    Par la volenté de son mestre
    Qui tient en sa subjeccion
    Le pooir de l'eleccion,
    Et s'encline à l'une partie
    Par son sens ou par sa folie):
    Et set les choses trespassées,
    Ains qu'eles fussent compassées,

    [p. 099]
    Et reste un moment indécis                        18321
    Parce qu'il craint d'être surpris,
    Et d'en avoir honte et vergogne
    Ce sera possible besogne.
    Mettons que personne n'en sût
    Rien, avant que faite il ne l'eût,
    Ou bien qu'il l'eût laissée à faire,
    Si s'en abstenir il préfère:
    Tel qui la chose après saurait,
    Jamais pour ce mis n'y aurait
    Nécessité ni contraignance,
    Et s'il en avait connaissance
    Par aventure, un peu devant,
    Sans s'y opposer cependant,
    Pour, sans plus, le savoir d'avance,
    Il n'empêcherait pas, je pense,
    Que ne fit l'autre, ou n'eût pas fait
    A son gré ce qui lui plaisait,
    Où se dispensât de le faire
    Selon sa volonté plénière,
    Car franc et libre est son penser;
    Il peut le fait suivre ou laisser.
      Mais Dieu de plus noble manière,
    Plus absolue et plus entière,
    Connaît les choses à venir
    Et comme elles doivent finir,
    Comment que la chose puisse être
    Par la volonté de son maître,
    Qui sa détermination
    Tient toute en sa sujétion
    Et s'incline à l'une partie
    Par son bon sens ou sa folie.
    Dieu sait aussi les faits passés,
    Avant qu'ils ne soient compassés;

    [p. 100]
    Et de ceus qui les faiz cesserent                 18121
    Set-il, s'à faire les laisserent
    Por honte, ou por autre achoison,
    Soit raisonnable ou sans raison,
    Si cum lor volenté les maine.
    Car ge sui tretoute certaine
    Qu'il sunt de gens à grant planté
    Qui de mal faire sunt tenté:
    Toutevois à faire le laissent,
    Dont aucuns en i a qui cessent
    Por vivre vertueusement,
    Et por l'amor Diex solement,
    Qu'ils sunt de meurs bien acesmé;
    Mès cil sunt moult à cler semé.
    L'autre qui de pechier s'apense,
    S'il n'i cuidoit trover deffense,
    Toutevois son corage donte
    Por paor de poine ou de honte.
    Tout ce voit Diex apertement
    Devant ses yex presentement,
    Et toutes les condicions
    Des faiz et des entencions.
    Riens ne se puet de li garder,
    Jà tant ne saura retarder;
    Car jà chose n'iert si loingtaingne,
    Que Diex devant soi ne la tiengne
    Ausinc cum s'ele fust presente:
    Demeurt dix ans, ou vingt, ou trente,
    Voire cinq cens, voire cent mile,
    Soit en foire, à champ ou à vile,
    Soit honeste, ou desavenant,
    Si la voit Diex dès maintenant
    Ainsinc cum s'el fust avenuë:
    Et de tous jors l'a-il véuë

    [p. 101]
    Et ceux qui certains faits laissèrent,            18355
    Il sait bien qu'ils s'en dispensèrent
    Par honte, ou par autre sujet,
    Par raison, ou par intérêt,
    Comme leur volonté les mène.
    Car je suis tretoute certaine
    Qu'il est de gens grand' quantités
    Qui du mal faire sont tentés,
    Toutefois à faire le laissent.
    Aucuns j'en sais même qui cessent
    Pour vivre vertueusement,
    Pour l'amour de Dieu seulement.
    (Mais ces âmes si bien formées
    Elles sont bien claires semées!)
    L'autre enfin qui pense au péché,
    Sûr de n'être point empêché,
    Ses passions toutefois dompte
    Par peur de remords et de honte.
    Tout cela Dieu voit clairement
    Devant ses yeux présentement
    Et les conditions, les causes,
    Des intentions et des choses.
    Rien ne se peut de lui garder,
    Le moment aura beau tarder;
    Car il n'est chose si lointaine
    Que Dieu devant soi ne la tienne
    Comme s'il l'avait là céans.
    Fût-ce dans dix, vingt ou trente ans,
    Voire cinq cents, voire cent mille,
    Fût-ce en foire, aux champs, à la ville,
    Honnête ou vile, clairement,
    Oui, Dieu la voit tout maintenant
    Comme s'elle était advenue;
    Et de toujours même il l'a vue

    [p. 102]
    Par demonstrance véritable                        18155
    En son miroer pardurable,
    Que nus, fors li, ne set polir,
    Sans riens à franc voloir tolir.
    Cis miroers, c'est li méismes
    De qui commencement préismes.
      En ce biau miroer poli
    Qu'il tient et tint tous jors o li,
    Où tout voit quanqu'il avendra,
    Et tous jors present le tendra,
    Voit-il où les âmes iront
    Qui loiaument le serviront,
    Et de ceus ausinc qui n'ont cure
    De loiauté, ne de droiture,
    Et lor promet en ses idées
    Des euvres qu'il oront ovrées,
    Sauvement ou dampnacion:
    C'est la predestinacion,
    C'est la prescience divine,
    Qui tout set et riens ne devine,
    Qui seult as gens sa grace estendre,
    Quant il les voit à bien entendre;
    Ne n'a pas por ce sozplanté
    Pooir de franche volenté.
    Tuit homme euvre par franc voloir,
    Soit por joïr, ou por doloir,
    C'est sa présente vision:
    Car qui la diffinicion
    De pardurableté deslie,
    Ce est possession de vie
    Qui par fin ne puet estre prise
    Trestoute ensemble sans devise.
      Mès de ce monde l'ordenance,
    Que Diex, par sa grant porvéance,

    [p. 103]
    Écrite en un signe formel                         18389
    Dedans son miroir éternel.
    Ce miroir, c'est lui, son essence
    De qui nous avons pris naissance,
    Que nul fors lui ne sait polir,
    Sans rien au franc vouloir ravir.
      En ce miroir clair et limpide
    Et qui toujours en lui réside,
    Il voit tout ce qu'il adviendra
    Et toujours présent le tiendra.
    Il voit de tous ceux qui n'ont cure
    De loyauté ni de droiture
    Ou qui loyaux le serviront,
    Où les âmes un jour iront,
    Et leur promet en ses pensées
    Selon leurs œuvres compassées,
    Ou salut ou damnation.
    C'est la prédestination,
    C'est la prescience divine
    Qui tout sait et rien ne devine;
    Mais qui n'a jamais supplanté
    Pourtant la libre volonté,
    Tout en soulant sa grâce étendre
    A ceux qu'il voit au bien entendre.
    Tout homme agit par franc vouloir,
    Soit pour jouir, soit pour douloir;
    C'est là sa vision présente,
    Car pour qui le vrai sens commente
    De ce grand mot l'Éternité,
    C'est la vie en l'immensité,
    A tout jamais intransmissible
    Et sans aucune fin possible.
      Dieu pourtant ordonne, établit
    Et jusqu'au bout mène et conduit

    [p. 104]
    Volt establir et ordener,                         18189
    Ce convient-il à fin mener,
    Quant as causes universeles;
    Celes seront par force teles
    Cum eus doivent en tous tens estre;
    Tous jors feront li cors celestre
    Selonc lor révolucions,
    Toutes lor transmutacions,
    Et useront de lor puissances
    Par nécessaires influances
    Sor les particulieres choses
    Qui sunt ès élemens encloses,
    Quant sor eus lor rais recevront
    Si cum recevoir les devront.
    Car tous jors choses engendrables
    Engendreront choses semblables,
    Ou feront lor commixions
    Par naturex complexions,
    Selonc ce qu'el auront chascunes
    Entr'eus proprietés communes;
    Et qui devra morir, morra,
    Et vivra tant comme il porra.
    Et par lor naturel desir
    Voldront li cuers des uns gesir
    En oiseuses et en delices,
    Cist en vertus, et cist en vices.
      Mès par aventure li faiz
    Ne seront pas tous jors si faiz
    Comme li cors du ciel entendent,
    Se les choses d'eus se deffendent,
    Qui tous jors lor obéiroient,
    Se destornées n'en estoient;
    Ou par cas, ou par volenté,
    Tous jors seront-il tuit tenté

    [p. 105]
    De tout ce monde l'ordonnance                     18423
    Par sa très-grande Providence
    Quant aux rapports universels;
    Ceux-ci seront par force tels
    Comme en tout temps ils doivent être.
    Les astres feront à la lettre,
    Selon leurs révolutions,
    Toutes les transmutations,
    Et dessus chacune des choses
    Dedans les éléments encloses,
    Quand leurs rais elles recevront
    Comme recevoir les devront,
    Ils useront de leurs puissances
    Par nécessaires influences.
    Car qui devra mourir mourra
    Et vivra tant comme il pourra,
    Et toujours choses engendrables
    Engendreront choses semblables,
    Ou feront leurs combinaisons
    Par naturelles unions,
    Selon qu'elles auront chacunes
    Ensemble affinités communes;
    Et, par leur naturel désir,
    Voudront les cœurs des uns jouir
    En la paresse et les délices,
    Dans les vertus ou dans les vices.
      Mais d'aventure tous les faits
    Ne seront pas toujours parfaits
    Comme les astres les entendent,
    Si d'eux les êtres se défendent,
    Qui toujours leur obéiraient
    Si détournés ils n'en étaient.
    Les cas, leur volonté contraire
    Souvent les pousse à satisfaire

    [p. 106]
    De ce faire où li cuers encline,                  18223
    Qui de traire à tel fin ne fine
    Si cum à chose destinée:
    Ainsinc otroi-ge destinée,
    Que ce soit disposicion
    Sous la prédestinacion
    Ajoustée as choses movables,
    Selonc ce qu'el sunt enclinables.
      Ainsinc puet estre homs fortunés
    Por estre, dès lors qu'il fu nés,
    Preus et hardis en ses affaires,
    Sages, larges et debonnaires,
    D'amis garnis et de richeces,
    Et renommés de grans proeces,
    Ou par fortune avoir perverse.
    Mès bien se gart où il converse;
    Car tost porroit estre empeschiés,
    Ou par vices, ou par pechiés,
    S'il sent qu'il soit avers et chiches,
    Car tex hons ne puet estre riches.
    Contre ses meurs par raison viengne,
    Et soffisance à soi retiengne;
    Prengne bon cuer, donne et despende
    Deniers et robes et viande,
    Mès que de ce son non ne charge,
    Que l'en nel' tiengne por fol large.
    Si n'aura garde d'avarice
    Qui d'entasser les gens atice,
    Et les fait vivre en tel martire,
    Qu'il n'est riens qui lor puist soffire;
    Et si les avugle et compresse,
    Que nul bien faire ne lor lesse,
    Et lor fait toutes vertus perdre,
    Quant à li se vuelent aerdre.

    [p. 107]
    Les inclinations du cœur,                         18457
    Et tant ils y mettent d'ardeur
    Qu'on dirait chose destinée.
    Je définis la destinée:
    Une prédestination
    Que mainte disposition
    De nos cœurs rend modifiable
    Envers tout ce qui est muable.
      Ainsi l'homme peut être heureux,
    Qu'il soit, dès sa naissance, preux,
    Garni d'amis, de grand' richesses,
    Renommé par ses grand' prouesses,
    En ses affaires sérieux,
    Et débonnaire, et généreux,
    Soit que Fortune lui soit dure.
    Mais que ses pas bien il mesure,
    Car tôt pourrait être empêché
    Soit par vice, soit par péché,
    S'il sent qu'il soit avare ou chiche;
    Tel homme ne peut être riche.
    Que, ses mœurs la Raison guidant,
    Du nécessaire il soit content,
    Et de bon cœur donne et dépense
    Deniers, robes, pain, subsistance,
    Sans s'égarer, par vanité,
    Jusqu'à la prodigalité.
    Mais que l'avarice il méprise
    Qui d'entasser les gens attise,
    Et tant les aveugle et soumet
    Que nul bien faire ne permet,
    Et les fait vivre en tel martyre
    Que rien ne leur saurait suffire
    Et toute vertu leur ravit
    Quand l'avarice les séduit.

    [p. 108]
    Ainsinc puet hons, se moult n'est nices,          18257
    Garder soi de tous autres vices,
    Ou soi de vertus destorner,
    S'il se vuet à mal atorner:
    Car Frans-Voloirs est si poissans,
    S'il est de soi bien congnoissans,
    Qu'il se puet tous jors garentir,
    S'il puet dedens son cuer sentir
    Que Pechiés vueille estre ses mestres,
    Comment qu'il aut des cors celestres.
    Car qui devant savoir porroit
    Quex faiz le ciel faire vorroit,
    Bien les porroit empéeschier;
    Car s'il voloit si l'air sechier
    Que toutes gens de chaut morussent,
    Et les gens avant le séussent,
    Il forgeroient maisons nueves
    En moistes leus, ou près des flueves,
    Ou grans cavernes crueseroient,
    Et souz terre se muceroient,
    Si que du chaut n'auroient garde.
    Ou s'il ravient, combien qu'il tarde,
    Que par aigue aviengne deluges,
    Cil qui sauroient les refuges,
    Lesseroient tantost les plaingnes,
    Et s'enfuieroient ès montaingnes;
    Ou feroient si fors navies,
    Qu'il i sauveroient lor vies
    De la grant inundacion,
    Cum fist jadis Deucalion
    Et Pirra, qui s'en eschaperent
    Par la nacele où il entrerent,
    Qu'il ne fussent des floz hapé.
    Et quant il furent eschapé,

    [p. 109]
    Ainsi peut l'homme, en sa sagesse,                18491
    Se garder de toute faiblesse,
    Ou des vertus se détourner
    S'il se veut vers le mal tourner,
    Car de soi s'il a connaissance,
    Franc-Vouloir a tant de puissance
    Qu'il se peut toujours garantir,
    S'il peut en soi-même sentir
    Quand le péché son cœur relance,
    Et braver des cieux l'influence.
    Car qui savoir avant pourrait
    Ce que le ciel faire voudrait,
    Lui-même s'y pourrait soustraire.
    Car si le ciel tant l'atmosphère
    Séchait que tout de chaud mourût,
    Mais que l'homme devant le sût,
    Celui-ci ferait maisons neuves
    En moites lieux, ou près des fleuves,
    Ou grand' cavernes creuserait
    Et sous terre se cacherait,
    Si bien que du chaud n'aurait cure.
    Ou s'il prévoyait d'aventure
    Qu'advint un grand déluge d'eaux,
    Tous un refuge en lieux plus hauts
    Cherchant, sans plus s'en mettre en peine,
    Quitteraient ausssitôt la plaine
    Et courraient gravir les rochers,
    Ou feraient, habiles nochers,
    Vite des navires immenses
    Qui sauveraient leurs existences
    De la grande inondation,
    Comme jadis Deucalion
    Et Pyrrha, qui bien échappèrent,
    Par la nacelle où ils entrèrent,

    [p. 110]
    Qu'il vindrent au port de salu,                   18291
    Et virent plaines de palu
    Parmi le monde les valées,
    Quant les mers s'en furent alées,
    Et qu'el mont n'ot seignor ne dame,
    Fors Deucalion et sa fame,
    Si s'en alerent à confesse
    Au temple Themis la déesse,
    Qui jugoit sor les destinées
    De toutes choses destinées.




    XCVIII


    Comment, par le conseil Themis,
    Deucalion tous ses amis,
    Luy et Pyrra la bonne dame,
    Fit revenir en corps et ame.


    Agenoillons ilec se mistrent,
    Et conseil à Themis requistrent
    Comment il porroient ovrer
    Por lor lignage recovrer.
    Themis, quant oï la requeste,
    Qui moult estoit bonne et honeste,
    Lor conseilla qu'il s'en alassent,
    Et qu'il après lor dos gitassent
    Tantost les os de lor grant mere.
    Tant iert ceste response amere
    A Pirra, qu'el la refusoit,
    Et contre le sort s'escusoit
    Qu'el ne devoit pas depecier
    Les os sa mere, ne blecier,

    [p. 111]
    Qu'ils ne fussent des flots happés.               18525
    Et quand ils furent échappés,
    Quand les mers s'en furent allées
    Dessinant toutes les vallées
    De marais pleines jusqu'au bord,
    Sains et saufs touchèrent au port.
    Mais ne voyant homme ni femme,
    Lors Deucalion et sa dame,
    A confesse tout déconfits,
    Furent au temple de Thémis
    Qui des choses prédestinées
    Jugeait toutes les destinées.




    XCVIII


    Avec Pyrrha la bonne dame,
    Ci fait revenir corps et ame
    Deucalion tous ses amis,
    D'après le conseil de Thémis.


      Lors à genoux tous deux se mirent
    Et conseil à Thémis requirent
    Comment ils pourraient bien ouvrer
    Pour leur lignage recouvrer.
    Thémis entendant leur requête
    Qui moult était bonne et honnête,
    Leur conseilla de s'avancer
    Et derrière leur dos lancer
    Tantôt les os de leur grand'mère.
    Tant trouvait la réponse amère
    Pyrrha qu'elle s'y refusait
    Et contre le sort s'excusait,
    Disant: «C'est trop blesser ma mère
    Que dépecer ses os sur terre,»

    [p. 112]
    Jusqu'à tant que Deucalion                        18319
    Li en dist l'exposicion.
    N'estuet, dist-il, autre sens querre,
    Nostre grant mere, c'est la terre,
    Les pierres, se nomer les os,
    Certainement ce sunt les os:
    Après nous les convient giter
    Por nos lignages susciter.
    Si cum dit l'ot, ainsinc le firent,
    Et maintenant hommes saillirent
    Des pierres que Deucalion
    Gitoit par bonne entencion;
    Et des pierres Pirra, les fames
    Saillirent en corps et en ames,
    Tout ainsinc cum dame Themis
    Lor avoit en l'oreille mis,
    C'oncques n'i quistrent autre pere.
    Jamès ne sera qu'il n'en pere
    La durté en tout le lignaige.
    Ainsinc ovrerent comme saige
    Cil qui garantirent lor vie
    Du grant déluge par navie.
    Ainsinc cil eschaper porroient
    Qui tel déluge avant sauroient.
      Ou se Herbout devoit saillir,
    Qui si féist les blés faillir,
    Que gens de fain morir déussent,
    Por ce que point de blé n'éussent,
    Tant en porroient retenir,
    Ains que ce péust avenir,
    Deus ans devant, ou trois ou quatre,
    Qui bien porroit la fain abatre
    Tous li pueples gros et menus,
    Quant li Herbout seroit venus,

    [p. 113]
    Jusqu'à tant que Deucalion                        18555
    Lui en fit l'explication:
    «Tel est le sens, dit-il, ma chère,
    Notre grand'mère, c'est la terre,
    Et les pierres, je vous le dis,
    Ce sont ses os, à mon avis,
    Qu'il nous faut jeter par derrière
    Pour notre lignage refaire.»
    Lors donc, comme dame Thémis
    Leur avait en l'oreille mis,
    Ensemble tous les deux ils firent,
    Et maintenant hommes saillirent
    Des pierres que Deucalion
    Jetait par bonne intention;
    De Pyrrha saillirent les femmes
    Toutes vives de corps et d'âmes.
    Tels sont des humains les parents
    Qui transmirent à leurs enfants
    Leur dureté d'âges en âges.
    Adonc ouvrèrent comme sages
    Ceux-ci qui leurs jours par vaisseau
    Garantirent de la grande eau;
    Ainsi tous feraient, sans doutance,
    S'ils le pouvaient savoir d'avance.
      Si famine devait venir,
    Qui si bien fit les blés faillir,
    Que gens de faim tous mourir dussent,
    De blé pour ce que point ils n'eussent,
    Ils en pourraient tant retenir
    Avant qu'elle put advenir,
    Deux ans devant, ou trois, ou quatre,
    Que le peuple pourrait abattre
    La faim, peuple gros et menu,
    Quand le manque serait venu,

    [p. 114]
    Si cum fist Joseph en Egipte,                     18353
    Par son sens et par sa mérite,
    Et faire si grant garnison,
    Qu'il en porroient garison
    Sans fain et sans mesese avoir:
    Ou s'il pooient ains savoir
    Qu'il déust faire outre mesure
    En yver estrange froidure,
    Il metroient avant lor cures
    En eus garnir de vestéures,
    Et de bûches à charretées
    Por faire feu en cheminées,
    Et joncheroient lor maisons,
    Quant vendroit la froide saisons,
    De bele paille nete et blanche,
    Qu'il porroient prendre en lor granche,
    Et clorroient huis et fenestres,
    Si en seroit plus chaut li estres,
    Ou feroient estuves chaudes,
    En quoi lor baleries baudes
    Tuit nuz porroient demener,
    Quant l'air verroient forcener,
    Et geter pierres et tempestes,
    Qui tuassent as champs les bestes,
    Et grans flueves prendre et glacier.
    Jà tant nes sauroit menacier
    Ne de tempestes, ne de glaces,
    Qu'il ne risissent des menaces,
    Et karoleroient léans
    Des periz quites et réans:
    Bien porroient l'air escharnir,
    Si se porroient-il garnir.
    Mès se Diex n'i faisoit miracle
    Par vision ou par oracle,

    [p. 115]
    (Comme fit Joseph en Égypte                       18589
    Par son bon sens et son mérite),
    Et si bonne provision
    Pour tretoute la nation
    A rassembler si bien entendre,
    Qu'ils pussent l'abondance attendre
    Sans faim et sans mésaise avoir.
    Ou s'ils pouvaient avant savoir
    Que dût sévir outre mesure
    En hiver étrange froidure,
    Ils mettraient leurs cures avant
    A se garnir de vêtement
    Et de bûches à charretées
    Pour faire feux en cheminées,
    Et puis joncheraient leur maison,
    Quand viendrait la froide saison,
    De belle paille blanche et saine
    Qu'ils prendraient en leur grange pleine,
    Cloraient les fenêtres et l'huis
    Pour que plus chaud fût le logis,
    Ou feraient étuves chauffées
    Où pendant les longues veillées
    Tout nus pourraient danses mener
    Quand l'air ils verraient forcener,
    Et jeter pierres et tempêtes
    Qui dans les champs tueraient les bêtes,
    Et grands fleuves prendre et glacer.
    L'air aurait beau les menacer
    Et de tempêtes et de glaces,
    Ils se riraient de ses menaces
    Et karoleraient au dedans
    De périls quittes et chantants,
    Bien pourraient railler les tempêtes
    Et meure en sûreté leurs têtes.

    [p. 116]
    Il n'est hons, de ce ne dout mie,                 18387
    S'il ne set par astronomie
    Les estranges condicions,
    Les diverses posicions
    Des cors du ciel, et qu'il regart
    Sor quel climat il ont regart,
    Qui ce puisse devant savoir
    Par science ne par avoir.
      Et quant li cors a tel poissance,
    Qu'il fuit des ciex la destrempance[33],
    Et lor destorbe ainsinc lor euvre,
    Quant encontre eus ainsinc se queuvre,
    Et plus poissant, bien le recors,
    Est force d'ame que de cors:
    Car cele meut le cors et porte,
    S'el ne fust, il fust chose morte.
    Miex donc et plus legierement,
    Par us de bon entendement,
    Porroit eschiver Franc-Voloir
    Quanque le puet faire doloir,
    N'a garde que de riens se duelle,
    Por quoi consentir ne s'i vuelle,
    Et sache par cuer ceste clause,
    Qu'il est de sa mesaise cause.
    Foraine tribulacion
    N'en puet fors estre occasion,
    N'il n'a des destinées garde.
    Se sa nativité regarde,
    Et congnoist sa condicion,
    Que vaut tel prédicacion?
    Il est sor toutes destinées,
    Jà si ne seront destinées.
      Des destinées plus parlasse,
    Fortune et cas déterminasse,

    [p. 117]
    Mais, sans un miracle divin,                      18623
    Ou sans un oracle certain,
    Nul homme n'est, n'en doutez mie,
    S'il ne sait par astronomie
    Des astres les conditions
    Et l'objectif de leurs rayons,
    Qui le puisse savoir d'avance,
    Ni par avoir, ni par science.
      Or si le corps peut seul braver
    Impunément et entraver
    Des cieux la fatale influence,
    Contre eux se gardant par avance,
    Donc plus puissants sont les ressorts
    De l'âme certes que du corps,
    Puisqu'elle meut le corps et porte;
    Sans elle il serait chose morte.
    Mieux donc et plus facilement,
    Par us de bon entendement,
    Le libre arbitre peut se rire
    De tout ce qui lui pourrait nuire,
    Et nul droit n'a de se douloir,
    Puisqu'avant se devait pourvoir.
    Qu'il sache par cœur cette clause,
    Qu'il est de sa mésaise cause,
    Et sur d'autres qu'il aurait tort
    De rejeter son déconfort.
    Que des destins donc il n'ait garde;
    Si sa nativité regarde
    Et connaît sa condition,
    Que vaut telle prédiction?
    Il est dessus les destinées
    Tant soient-elles prédestinées.
      Longtemps encor j'en parlerais
    Et maints cas déterminerais,

    [p. 118]
    Et bien vosisse tout espondre,                    18421
    Plus oposer et plus respondre,
    Et mains exemples en déisse;
    Mès trop longuement i méisse
    Ains que g'éusse tout finé.
    Bien est aillors déterminé:
    Qui nel' set, à clerc le demande,
    Qui li lise si qu'il l'entende.
    N'encor, se taire m'en déusse,
    Jà certes parlé n'en éusse,
    Mès il afiert à ma matire,
    Car mes anemis porroit dire,
    Quant ainsinc m'orroit de li plaindre,
    Por ses desloiautés estaindre,
    Et por son Creator blasmer,
    Que gel' vuelle à tort diffamer:
    Qu'il méismes sovent seult dire
    Qu'il n'a pas franc voloir d'eslire,
    Car Diex, par sa prevision,
    Si le tient en subjeccion,
    Qui tout par destinée maine,
    Et l'uevre et la pensée humaine,
    Si que s'il vuet à vertu traire,
    Ce li fait Diex à force faire:
    Et s'il de mal faire s'efforce,
    Ce li refait Diex faire à force,
    Qui miex le tient que par le doit,
    Si qu'il fait quanque faire doit,
    De tout pechié, de toute aumosne,
    De bel parler et de ramposne,
    De loz et de détraccion,
    De larrecin, d'occision,
    Et de pez et de mariages,
    Soit par raison, soit par outrages.

    [p. 119]
    Exposant tout et tire à tire                      18657
    Ce qu'entends dire et contredire,
    Et maints exemples en dirais;
    Mais trop longuement m'étendrais
    Avant d'épuiser la matière
    Expliquée ailleurs tout entière.
    Qui ne le sait cherche un savant,
    S'il ne peut l'apprendre en lisant.
    Certes, si j'avais pu m'en taire,
    Oncques n'en eusse parlé guère,
    Mais il le faut pour mon sujet.
    Car mon ennemi lors dirait
    Pour ses déloyautés restreindre
    (M'oyant ainsi de lui me plaindre),
    Et, pour son créateur blâmer
    Qu'à tort je le veux diffamer.
    Voire souvent, je l'entends dire
    Qu'il ne peut Franc-Vouloir élire,
    Car Dieu, par sa prévision,
    Tant le tient en sujétion,
    Que toute fatalement mène
    Et l'œuvre et la pensée humaine,
    Au point que si bien faire il veut
    De force lui fait faire Dieu,
    Et si de mal faire il s'efforce
    Dieu lui refait faire de force,
    Qui mieux le tient que par le doigt,
    Si bien qu'il fait tout ce qu'il doit,
    De vol aussi bien que d'aumône,
    De parole mauvaise ou bonne,
    De louange ou détraction,
    De larcin ou d'occision,
    Et de paix et de mariage,
    Soit par raison, soit par outrage;

    [p. 120]
    Ainsinc, dist-il, convenoit estre,                18455
    Ceste fist Diex por cestui nestre.
    Ne cis ne pooit autre avoir
    Par nul sens, ne par nul avoir;
    Destinée li estoit ceste.
      Et puis se la chose est mal faite,
    Que cis soit fox, ou cele fole,
    Quant aucuns encontre parole,
    Et maudit ceus qui consentirent
    Au mariage et qui le firent,
    Il respont lors li mal senés:
    A Diex, fet-il, vous en prenés,
    Qui vuet que la chose ainsinc aille,
    Tout ce fist-il faire sans faille.
    Lors conferme par serement
    Qu'il ne puet aler autrement.
    Non, non, ceste response est fauce,
    Ne sert pas la gent de tel sauce
    Li vrais Diex qui ne puet mentir,
    Qu'il les face à mal consentir.
    D'eus vient le fol apensement
    Dont naist li maus consentement
    Qui les esmuet as euvres faire
    Dont il se déussent retraire.
    Car bien retraire s'en péussent,
    Mès que sans plus se congnéussent.
    Lor creator lors reclamassent,
    Qui les amast, se il l'amassent:
    Car cis seus aime sagement
    Qui se congnoist entierement.
    Sans faille toutes bestes muës,
    D'entendement vuides et nuës,
    Se mécongnoissent par Nature[54]:
    Car, s'il éussent parléure

    [p. 121]
    Car il devait en être ainsi.                      18691
    Dieu fit celle pour celui-ci,
    Non pas une autre, mais cette une;
    Rien n'y pouvait sens ni fortune;
    Tel était son destin fatal.
      Or que l'affaire tourne mal,
    Et que durant le mariage
    L'un ou l'autre de folle rage
    Soit pris, si quelqu'un il entend,
    Contre la chose s'irritant,
    Maudire ceux qui consentirent
    Au mariage et qui le firent,
    L'insensé lors incontinent:
    «A Dieu, dit-il, prenez-vous-en
    Qui voulut qu'ainsi fût la chose;
    Lui seul de tout ceci fut cause.»
    Puis il confirme par serment
    Qu'il n'en saurait être autrement.
    Non! non! cette réponse est fausse;
    Aux gens ne sert pas telle sauce
    Qu'il les fasse au mal consentir,
    Le vrai Dieu qui ne peut mentir.
    D'eux seuls vient la male pensée
    D'où nait l'espérance insensée
    Qui les pousse au mal accomplir
    Et qu'ils pourraient d'eux-mêmes fuir.
    Pour que s'en détourner ils pussent,
    Ils suffirait qu'ils se connussent.
    Qu'ils s'adressent au Créateur;
    S'ils l'aiment, ils auront son cœur.
    Car celui-là sagement aime,
    Sans plus, qui se connaît soi-même.
    Les animaux muets et nus,
    D'intelligence dépourvus,

    [p. 122]
    Et raison por eulx s'entr'entendre,               18489
    Qu'il s'entrepéussent aprendre,
    Mal fust as hommes avenu.
    Jamès li biau destrier crenu
    Ne se lesseroient donter,
    Ne chevaliers sor eus monter;
    Jamès buef sa teste cornuë
    Ne metroit à jou de charruë:
    Asnes, mulez, chamel por homme
    Jamès ne porteroient somme:
    Oliphans sor sa haute eschine,
    Qui de son nez trompe et buisine,
    Et s'en paist au soir et au main,
    Si cum uns hons fait de sa main:
    Jà chien ne chat nel' serviroient,
    Car sans homme bien cheviroient:
    Ours, leus, lyons, liépars et sangler
    Tuit vodroient homme estrangler:
    Li raz néis l'estrangleroient,
    Quant au berseuil le troveroient:
    Jamès oisel por mal apel
    Ne metroit en peril sa pel,
    Ains porroit homme moult grever
    En dormant por les yex crever.
    Et s'il voloit à ce respondre
    Qu'il les cuideroit tous confondre,
    Por ce qu'il set faire arméures,
    Heaumes, haubers, espées dures,
    Et set faire ars et arbalestes,
    Ausinc feroient autres bestes.
    Ne r'ont-il singes et marmotes
    Qui lor feroient bonnes cotes
    De cuir, de fer, voire porpoins?
    Il ne demorroit jà por poins;

    [p. 123]
    Se méconnaissent par nature[34];                  18725
    Car s'ils avaient, je vous assure,
    Parole et penser, et savoir,
    Pour se connaître et pour vouloir,
    Triste serait l'humain partage.
    Jamais le destrier sauvage
    Ne se serait laissé dompter
    Ni par son cavalier monter,
    Le bœuf n'eût sa tête cornue
    Pliée au joug de la charrue.
    Jamais mulet, âne, chameau
    N'eût pour l'homme porté fardeau.
    L'éléphant à la haute échine,
    Qui de son nez trompe et bruine
    Et s'en pait du soir au matin
    Comme un homme fait de sa main,
    Le chien, ni le chat, pour son maître
    N'eût voulu l'homme reconnaître.
    Ours, lion, tigre, sanglier,
    Tous voudraient l'homme exterminer.
    Les rats en feraient leur pâture
    En son lit, par la nuit obscure;
    Et l'oiselet pour nul appeau
    Ne mettrait en péril sa peau,
    Mais s'en viendrait, pour nuire à l'homme,
    Lui crever l'œil pendant son somme.
    Et s'il répondait à ceci
    Qu'il les croit tous à sa merci,
    Puisqu'il sait façonner armures,
    Haumes, hauberts et lances dures,
    Arbalètes et javelots,
    Ainsi feraient les animaux.
    N'ont-ils pas singes et marmotes
    Qui leur feraient de bonnes cotes

    [p. 124]
    Car ceulx ovreroient des mains,                   18523
    Si n'en vaudraient mie mains;
    Et porroient estre escrivain.
    Il ne seroient jà si vain
    Que tretuit ne s'asostillassent
    Comment as armes contrestassent,
    Et quiexques engins referoient
    Dont moult as hommes greveroient:
    Néis puces et orillies,
    S'eles s'ierent entortillies
    En dormant dedens lor oreilles,
    Les greveroient à merveilles:
    Paous néis, sirons et lentes,
    Tant lor livrent sovent ententes,
    Qu'il lor font lor euvres lessier,
    Et eus flechir et abessier,
    Ganchir, torner, saillir, triper,
    Et dégrater, et défriper,
    Et despoiller et deschaucier,
    Tant les puéent-il enchaucier.
    Mouches néis, à lor mengier,
    Lor mainent sovent grant dangier,
    Et les assaillent ès visaiges,
    Ne lor chaut s'il sunt rois ou paiges.
    Formis et petites vermines
    Lor feroient trop d'ataïnes,
    S'il ravoient d'eus congnoissance:
    Mès voirs est que ceste ignorance
    Lor vient de lor propre nature.
    Mès raisonnable créature,
    Soit mortex hons, soit divins anges,
    Qui tuit doivent à Diex loanges,
    S'el se mescongnoist comme nices,
    Ce defaut li vient de ses vices

    [p. 125]
    De cuir, de fer, voire pourpoints?                18759
    Pourquoi ne feraient-ils des points
    Aussi bien que lui, toute somme,
    Puisqu'ils ont des mains comme l'homme?
    Ils pourraient même être écrivains,
    Et ne seraient jamais si vains
    Que tretous ne s'industriassent
    Comment aux armes bataillassent,
    Et mille et mille engins feraient
    Dont l'homme à leur tour grèveraient.
    Jusqu'à la puce, au perce-oreille
    Qui les grèverait à merveille
    S'il se faufilait tortillant
    Par son oreille, en son dormant.
    Et le pou, le ciron, du reste,
    La punaise tant le moleste,
    Tant lui livre de durs assauts
    Qu'elle le fait par mille sauts
    Bondir et laisser son ouvrage,
    Tourner, gambader avec rage,
    Se gratter et se tortiller,
    Se déchausser, se dépouiller,
    Se courber, se tordre l'échine.
    La mouche même, si taquine,
    Souvent, quand il prend son manger,
    Lui fait courir maint grand danger,
    Et le chatouillant au visage,
    D'un roi se rit comme d'un page.
    Les vermisseanx et les fourmis
    Lui feraient aussi trop d'ennuis
    S'ils avaient de soi connaissance.
    Donc on voit que cette ignorance
    De leur nature est bien le fruit.
    Mais l'être raisonnable, lui,

    [p. 126]
    Qui le sens li troble et enivre:                  18557
    Car il puet bien Raison ensivre,
    Et puet de franc voloir user:
    N'est riens qui l'en puist escuser.
    Et por ce tant dit vous en ai,
    Et tex raisons i amenai,
    Que lor jangles vueil estanchier,
    N'est riens qui les puist revanchier.

           *       *       *       *       *

      Mès por m'entencion porsivre,
    Dont ge voldroie estre délivre
    Por ma dolor que g'i recors,
    Qui me troble l'ame et le cors,
    N'en vueil or plus dire à ce tor,
    Vers les ciex arrier m'en retor,
    Qui bien font quanque faire doivent
    As créatures qui reçoivent
    Les célestiaus influances,
    Selonc lor diverses sustances.
    Les vens font-il contrarier,
    L'air enflamber, braire et crier,
    Et esclaircir en maintes pars
    Par tonnoirres et par espars,
    Qui taborent, timbrent et trompent
    Tant que les nuës se desrompent
    Par les vapors qu'il font lever.
    Si lor fait les ventres crever
    Li chalor et li movemens,
    Par orribles tornoiemens,
    Et tempester et giter foudres,
    Et par terre eslever les poudres,

    [p. 127]
    Qu'il soit humain ou qu'il soit ange,             18793
    Qui tous doivent â Dieu louange,
    Quand il se méconnaît, le sot,
    De ses vices vient ce défaut
    Qui ses sens trouble et qui l'enivre;
    Car il peut, s'il veut, Raison suivre
    Et de son libre arbitre user;
    Rien n'est qui l'en puisse excuser.
    Or si j'ai sur le libre arbitre
    Tant discouru dans ce chapitre,
    C'est pour sa fourbe démasquer,
    Sans qu'il y puisse répliquer.
      Mais pour, bon Génius, parfaire
    Ma résolution première.
    Et guérir mon âme et mon cœur
    De leur trop cuisante douleur,
    Sur ce sujet je veux me taire
    Et revenir aux cieux arrière,
    Qui toujours, eux, font leur devoir
    Vers tout ce qui doit recevoir
    Les sidérales influences,
    Selon les diverses substances.
    Ils font les vents contrarier,
    L'air enflammer, bruire et crier,
    Et font édaircir l'atmosphère,
    En maintes parts, par le tonnerre
    Et par les éclairs, qui soudain
    Frappent dessus leur tambourin,
    Qui roulent, qui grondent, qui trompent,
    Tant qu'enfin nuages se rompent
    Par les vapeurs qu'il font lever.
    Car le ventre ils leur font crever
    Et tempêter et jeter foudres,
    Et par terre élever les poudres

    [p. 128]
    Voire tors et clochiers abatre,                   18587
    Et maint viel arbre tant debatre
    Que de terre en sunt errachié,
    Jà si fort n'ierent atachié,
    Que jà racines riens lor vaillent,
    Que tuit envers à terre n'aillent,
    Ou que des branches n'aient routes,
    Au mains une partie ou toutes.

           *       *       *       *       *

      Si dist-l'en que ce font déables
    A lor croz et à lor chaables,
    A lor ongles, à lor havez;
    Mès tex diz ne vaut deus navez.
    Qu'il en sunt à tort mescréu.
    Car nule riens n'i a éu,
    Fors les tempestes et li vent,
    Qui si les vont aconsivant:
    Ce sunt les choses qui lor nuisent.
    Ceus versent blez, et vignes cuisent,
    Et flors et fruiz d'arbres abatent,
    Tant les tempestent et debatent,
    Qu'il ne puéent es rains durer,
    Tant qu'il se puissent méurer.
    Voire plorer à grosses lermes
    Refont-il l'air en divers termes;
    S'en ont si grant pitié les nuës,
    Que s'en despoillent toutes nuës,
    Ne ne prisent lors ung festu
    Le noir mantel qu'el ont vestu:
    Car à tel duel faire s'atirent,
    Que tout par pieces le descirent;
    Si li aident à plorer,
    Cum s'en les déust acorer,

    [p. 129]
    En maint horrible tournoîment,                    18827
    Par la chaleur, le mouvement:
    Voire tours et clochers abattre
    Et maints vieux arbres tant débattre
    Que de terre ils sont arrachés;
    Jamais ne seront attachés
    Si fort, que racines ne cassent
    Et qu'à l'envers ils ne trépassent,
    Ou ne soient, en partie au moins,
    Leurs rameaux rompus et disjoints.
      Or ceci font, dit-on, les diables,
    Avec leurs crocs, avec leurs câbles
    Et leurs ongles et leurs crochets.
    Mais tel dit ne vaut deux navets,
    Et c'est à tort qu'on le suppose;
    Car il n'y a rien autre chose
    Que les tempêtes et le vent
    Qui de près se vont poursuivant;
    Voilà les choses qui leur nuisent.
    Ils versent blés, les vignes cuisent,
    Et sur les arbres fleurs et fruits
    Si fort, devant qu'ils soient mûris,
    Tempêtent, ballottent et meuvent,
    Qu'aux rameaux tenir plus ne peuvent;
    A grosses larmes voire ils font
    L'air pleurer par si dur affront;
    Pitié si grande en ont les nues
    Que s'en dépouillent toutes nues,
    Et ne prisent lors un fétu
    Le noir manteau qu'ont revêtu.
    Car à tel deuil faire conspirent
    Que tout par pièces le déchirent,
    Et comme si les éventrer
    L'on devait, l'aident à pleurer,

    [p. 130]
    Et plorent si parfondement,                       18619
    Si fort et si espessement,
    Qu'el font les flueves desriver,
    Et contre les champs estriver,
    Et contre les forez voisines
    Par lor outrageuses cretines,
    Dont il convient sovent perir
    Les blez et le tens encherir,
    Dont li povres qui les laborent,
    L'esperance perduë plorent.
    Et quant li flueves se desrivent,
    Li poissons qui lor flueve sivent,
    Si cum il est drois et raisons,
    Car ce sunt lor propres maisons,
    S'en vont, comme seignor et maistre,
    Par champs, par prez, par vignes paistre,
    Et s'esconcent contre les chesnes,
    Delez les pins, delez les fresnes,
    Et tolent as bestes sauvaiges
    Lor manoirs et lor heritaiges;
    Et vont ainsinc partout nagant,
    Dont tuit vis s'en vont enragant
    Bacus, Cerès, Pan, Cibelé,
    Quant si s'en vont atropelé
    Li poissons à lor noéures,
    Par lor delitables pastures:
    Et li Satirel et les Fées
    Sunt moult dolent en lor pensées,
    Quant il perdent par tex cretines
    Lor délicieuses gaudines.
    Les Nimphes plorent lor fontaines,
    Quant des flueves les trovent plaines,
    Et sorabondans et covertes,
    Comme dolentes de lor pertes;

    [p. 131]
    Et lors, profondément navrées,                    18861
    Déversent larmes si serrées
    Qu'elles font fleuves dériver,
    Puis contre les champs se ruer
    Et les forêts avoisinantes,
    En cataractes mugissantes
    Qui souvent font aux champs périr
    Les blés, et les temps renchérir,
    Et laboureurs, à cette vue,
    Pleurent l'espérance perdue.
    Lors les poissons s'en sont allés,
    Emmi les fleuves dérivés,
    Chacun comme seigneur et maître,
    Par prés, par champs, par vignes paître,
    Comme il est justice et raison,
    Puisque le fleuve est leur maison,
    Et se cachent contre les chênes,
    Près des sapins et près des frênes,
    Usurpant aux hôtes des bois
    Leurs biens, leurs manoirs et leurs toits,
    Et sur terre ainsi partout nagent,
    Dont à l'envi tout vifs enragent
    Cybèle, Pan, Bacchus, Cérès,
    Quand ils aperçoivent serrés
    Les poissons, en épaisses bandes,
    A travers les bois et les landes
    Et leurs pacages ravissants,
    Naviguer, s'ébattre en tous sens;
    Et les satyres et les fées
    Sont moult dolents en leurs pensées,
    Voyant baignés de flots vaseux
    Leurs bocages délicieux.
    Les nymphes pleurent leurs fontaines
    Quand des fleuves les trouvent pleines,

    [p. 132]
    Et li folet et les dryades                        18653
    R'ont les cuers de duel si malades,
    Qu'ils se tiennent trestuit por pris,
    Quant si voient lor bois porpris,
    Et se plaingnent des Diex des fluéves
    Qui lor font vilenies nuéves,
    Tout sans desserte et sans forfait,
    C'onc riens ne lor aient forfait.
    Et des prochaines basses viles
    Qu'il tiennent chetives et viles,
    Resunt li poissons ostelier.
    N'i remaint granche ne celier,
    Ne leu si vaillant ne si chier,
    Que partout ne s'aillent fichier;
    As temples vont et as eglises,
    Et tolent à Dieu ses servises,
    Et chacent des chambres oscures
    Les Diex privés et lor figures.

           *       *       *       *       *

      Et quant revient au chief de piece
    Que li biau tens le lait despiece,
    Quant as ciex desplaist et anuie
    Tens de tempeste et tens de pluie,
    L'air ostent de tretoute s'ire,
    Et le font resbaudir et rire;
    Et quant les nues raparçoivent
    Que l'air si resbaudi reçoivent,
    Adonc se rejoïssent-eles,
    Et por estre avenans et beles,
    Font robes après lor dolors,
    De moult desguisées colors,
    Et metent lor toisons sechier
    Au biau soleil plesant et chier,

    [p. 133]
    Et leur lit ainsi maculé,                         18895
    De vase et de flots inondé.
    Et les folets et les dryades
    Ont les cœurs de deuil si malades
    Qu'ils se tiennent tretous pour pris,
    Voyant leurs bosquets envahis,
    Et se plaignent des dieux des fleuves
    Qui leur font violences neuves,
    Et sans raison, et sans forfait,
    Ne leur ayant oncques mal fait.
    Lors des prochaines basses villes
    Qu'ils tiennent pour chétives, viles,
    Hôtes deviennent les poissons.
    Partout, granges, celliers, maisons,
    Demeures saintes, respectées,
    Sont de ces intrus visitées;
    Aux temples des dieux immortels,
    Ils profanent tous les autels
    Et chassent des chambres obscures
    Les dieux privés et leurs figures.
      Et lorsque vient le temps serein
    Dissiper le mauvais enfin,
    Lorsqu'aux cieux déplaît et ennuie
    Temps de tempête et temps de pluie,
    A l'air ils ôtent son courroux
    Pour revoir son sourire doux.
    Quand les nuages s'aperçoivent
    Que l'air si réjoui reçoivent,
    Adonc se réjouissent-ils,
    Et pour être avenants, gentils,
    Se font, leurs douleurs oubliées,
    Robes de couleurs variées,
    Et mettent leurs toisons sécher
    Au beau soleil plaisant et cher,

    [p. 134]
    Et les vont par l'air charpissant                 18685
    Au tens cler et resplendissant;
    Puis filent, et quant ont filé,
    Si font voler de lor filé
    Grans aguillies de fil blanches,
    Ausinc cum por coudre lor manches.
    Et quant il lor reprent corage
    D'aler loing en pelerinage,
    Si font ateler lor chevaus,
    Montent et passent mons et vaus,
    Et s'en fuient comme desvans[35]:
    Car Eolus li diex des vens,
    (Ainsinc est cis diex apelés)
    Quant il les a bien atelés,
    Car il n'ont autre charretier
    Qui sache lor chevaus traitier,
    Lor met es piez si bonnes eles,
    Que nus oisiaus n'ot onques teles.
    Lors prent li air son mantel inde,
    Qu'il vest trop volentiers en Inde,
    Si s'en afuble, et si s'apreste
    De soi cointir et faire feste,
    Et d'atendre en biau point les nuës,
    Tant qu'eles soient revenuës,
    Qui por le monde solacier,
    Ausinc cum por aler chacier,
    Ung arc en lor poing prendre seulent,
    Ou deux ou trois, quant eles veulent,
    Qui sunt apelés ars celestre,
    Dont nus ne set, s'il n'est bon mestre
    Por tenir des regars escole,
    Comment li solaus les piole,
    Quantes colors il ont, ne queles,
    Ne porquoi tant, ne porquoi teles,

    [p. 135]
    Les cardent d'une main rapide                     18929
    Emmi le temps clair et splendide,
    Puis filent, et quand de filer
    Cessent, du rouet font voler
    Grandes aiguilles de fil blanches,
    Tout comme s'ils cousaient leurs manches,
    Et s'il leur plaît d'aller soudain
    En pèlerinage lointain,
    Lors font atteler leurs cavales,
    Et comme des fous, par rafales,
    Monts et vaux volent franchissants;
    Car Éole, le dieu des vents
    (C'est ainsi ce dieu qu'on appelle)
    Quand leurs cavales il atelle
    (Car il n'ont autres charretiers
    Qui soigner sachent leurs coursiers),
    Leur met aux pieds si bonnes ailes
    Que nul oiseau n'en eut de telles.
    L'air alors son bleu manteau prend
    Qu'en l'Inde il revêt si souvent,
    Et s'en affuble et bien s'apprête
    A se parer et faire fête,
    En attendant de jour en jour
    Des blancs nuages le retour,
    Qui lors, pour réjouir la terre,
    Comme s'ils voulaient chasse faire,
    Prennent soudain un arc au poing,
    Ou deux, ou trois, s'il est besoin
    (C'est l'arc-en-ciel, son nom l'indique),
    De qui nul ne sait, en optique
    S'il n'est maître passé, comment
    Le soleil les va colorant,
    Ce qu'ils ont de couleurs, ni quelles,
    Ni pourquoi tant, ni pourquoi telles,

    [p. 136]
    Ne la cause de lor figure.                        18719
    Il li convendroit prendre cure
    D'estre desciples Aristote,
    Qui trop miex mist Nature en note
    Que nus hons puis le teus Caym.
    Alhacen li niés Hucaym[36],
    Qui ne refu ne fox, ne gars,
    Cis fist le livre des Regars.
    De ce doit cil science avoir,
    Qui vuet de l'arc en ciel savoir,
    Car de ce doit estre jugierres
    Clerc naturex et cognoissierres,
    Et sache de géométrie,
    Dont nécessaire est la mestrie
    Au livre des Regars prover;
    Lors porra les causes trover
    Et les forces des miréoirs
    Qui tant ont merveilleus pooirs,
    Que toutes choses très-petites,
    Letres gresles, très-loin escrites,
    Et poudres de sablon menuës,
    Si grans, si grosses sunt véuës,
    Et si près mises as mirens,
    Que chascuns les puet choisir ens;
    Que l'en les puet lire et conter
    De si loing que, qui raconter
    Le voldroit, et l'auroit véu,
    Ce ne porroit estre créu
    D'omme qui véu ne l'auroit,
    Ou qui les causes n'en sauroit:
    Si ne seroit-ce pas créance,
    Puisqu'il en auroit la science.
    Mars et Venus qui jà pris furent
    Ensemble où lit où il se jurent,

    [p. 137]
    Ni de leur forme la raison.                       18963
    Il lui faudrait prendre leçon
    Et disciple être d'Aristote
    Qui mieux mit la nature en note
    Que nul homme depuis Caïn,
    Ou d'Halacen, neveu d'Hucain [36],
    Qui n'était pas fou, mais logique,
    Et qui fit le Traité d'optique.
    De ceci doit science avoir
    Qui veut de l'arc-en-ciel savoir
    La nature, car pour en être
    Bon juge, il faut à fond connaître
    La géométrie, et cet art
    Est l'absolu point de départ
    Pour prouver ces splendides choses.
    Lors il pourra trouver les causes,
    Et puis les forces des miroirs
    Qui tant ont merveilleux pouvoirs,
    Que toutes choses très-petites,
    Lettres grêles très-loin écrites,
    Atomes de sablons menus,
    Et si grands et si gros sont vus,
    Et de si près, ne vous déplaise,
    Qu'on peut les distinguer à l'aise,
    Et qu'on peut les lire et compter
    De si loin, que, qui raconter
    Voudrait la chose et l'aurait vue,
    Elle ne pourrait être crue
    D'homme qui point ne la verrait
    Et qui les causes n'en saurait:
    Et ce ne serait pas croyance
    Simple, en ce cas, mais bien science.
    Mars et Vénus, qui furent pris
    Tous deux ensemble au lit jadis,

    [p. 138]
    S'il, ains que sor le lit montassent,             18753
    En tex miréor se mirassent,
    Mès que les miréors tenissent
    Si que le lit dedens véissent,
    Jà ne fussent pris ne liés
    Es laz soutis et déliés
    Que Vulcanus mis i avoit,
    De quoi nuz d'eus riens ne savoit:
    Car s'il les éust fait d'ovraigne
    Plus soutile que fil d'araigne,
    S'éussent-il les laz véus,
    Si fust Vulcanus decéus,
    Car il n'i fussent pas entré;
    Car chascuns laz plus d'ung grand tré
    Lor parust estre gros et lons,
    Si que Vulcanus li felons,
    Ardans de jalousie et d'ire,
    Jà ne provast lor avoltire,
    Ne jà li Diex riens n'en séussent,
    Se cil tex miréors éussent:
    Car de la place s'en foïssent,
    Quant les laz tendus i véissent,
    Et corussent aillors gesir
    Où miex celassent lor desir;
    Ou féissent quelque chevance
    Por eschever lor meschéance,
    Sans estre honniz ne grevés.
    Di-ge voir, foi que me devés,
    De ce que vous avés oï?

    _Genius._

    Certes, dist li Prestres, oï.

    [p. 139]
    Avant que sur le lit montassent,                  18997
    En tels miroirs s'ils se mirassent,
    N'eussent été pris ni liés
    Aux lacs subtils et déliés
    Qu'y mit Vulcain par méfiance,
    Dont nul d'eux n'avait connaissance.
    Car si, leurs miroirs accordants,
    Ils avaient vu le lit dedans,
    Sa trame eût-il moult effilée,
    Voire autant que fil d'araignée,
    Les lacs ils eussent aperçu,
    Et Vulcain eût été déçu.
    Point ne se fussent mis en cage,
    Car chaque fil comme un cordage
    Semblé leur eût et gros et long,
    Si bien que Vulcain le félon,
    Ardent de haine et de colère,
    N'eût pu prouver leur adultère,
    Et les dieux n'en eussent rien su,
    Si tels miroirs ils avaient eu.
    Car ils eussent quitté la place,
    Voyant les lacs à la surface,
    Et s'en fussent allés coucher
    Ailleurs, où leur désir cacher,
    Combinant quelque ruse sûre
    Pour fuir toute mésaventure,
    Sans être honnis ou grevés.
    Par la foi que vous me devez,
    Or donc, dites-moi, je vous prie,
    Si la chose qu'avez ouïe,
    Beau prêtre, est bien la vérité.

    _Génius._

    Oui, dit le prêtre avec bonté,

    [p. 140]
    Ces miréors, c'est chose voire,                   18783
    Lor fussent lors moult necessoire:
    Car aillors assembler péussent,
    Quant le péril i congnéussent;
    Ou à l'espée qui bien taille,
    Espoir Mars li diex de bataille,
    Se fust si du jalous venchiés,
    Que ses laz éust destranchiés:
    Lors li péust à bon éur
    Rafaitier sa fame aséur
    Où lit, sans autre place querre.
    Ou près du lit néis à terre.
    Et se par aucune aventure
    Qui moult fust felonnesse et dure
    Dam Vulcanus i sorvenist
    Lors néïs que Mars la tenist,
    Venus qui moult est sage dame,
    (Car trop a de barat en fame)
    Se, quant l'uis li oïst ovrir,
    Péust à tens ses rains covrir,
    Bien éust excusacions
    Par quiexque cavillacions,
    Et contrevast autre ochoison
    Por quoi Mars vint en sa maison;
    Et jurast quanque l'en vosist,
    Si que ses prueves li tosist,
    Et li féist à force croire
    C'onques la chose ne fu voire:
    Tout l'éust-il néis véuë,
    Déist-ele que la véuë
    Li fust oscurcie et troblée,
    Tant éust la langue doblée
    En diverses plicacions
    A trover escusacions.

    [p. 141]
    Oui, ce miroir, c'est chose claire,               19029
    Leur eût été bien nécessaire.
    Car ailleurs, voyant le danger,
    Ils eussent pu se rencontrer,
    Ou de son glaive, qui bien taille,
    Se fût Mars, le dieu de bataille,
    Si bien du jaloux revanché,
    Que tous ses lacs il eût tranché,
    Et sans chercher d'autre repaire,
    Au lit, ou même auprès, à terre,
    Sa maîtresse il eût contenté
    Tout à son aise, en sûreté.
    Alors si par quelque aventure
    Moult félonesse et moult trop dure,
    Fût là survenu dam Vulcain,
    Quand même en ses bras Mars la tint,
    Vénus, qui moult est sage dame
    (Car trop de vice est en la femme),
    Si ses reins, oyant l'huis ouvrir,
    Elle avait à temps pu couvrir,
    Vénus, dis-je, n'eût point d'excuse
    Manqué, les eût sauvés par ruse,
    Jusqu'à prochaine occasion
    De revoir Mars en sa maison,
    Et fait de force à l'autre croire
    Que le fait n'était pas notoire
    Et juré ce qu'on eût voulu,
    Tant que lui s'avouât vaincu.
    L'eût-il même de ses yeux vue,
    Elle soutiendrait que sa vue
    Était troublée assurément,
    Si bien sa langue en un moment,
    En mille détours, mille ruses,
    Femme plie à trouver excuses

    [p. 142]
    Car riens ne jure, ne ne ment                     18817
    De fame plus hardiement;
    Si que Mars s'en alast tous quites.

    _Nature._

    Certes, sire Prestres, bien dites
    Comme preus et cortois et sages.
    Trop ont fames en lor corages
    Et soutilités et malices
    (Qui ce ne set, fox est et nices),
    N'onc de ce ne les escuson.
    Plus hardiement que nuz hon
    Certainement jurent et mentent,
    Méismement quant el se sentent
    De quexque forfait encolpées:
    Jà si ne seront atrapées
    En cest cas especiaument:
    Dont bien puis dire loiaument,
    Qui cuer de fame aparcevroit,
    Jamès fier ne s'i devroit;
    Non feroit-il certainement,
    Qu'il l'en mescherroit autrement.

    _L'Acteur._

    Ainsinc s'acordent, ce me semble,
    Nature et Genius ensemble.
    Si dist Salemon toutevois,
    Puisque par la vérité vois,
    Que benéurés hons seroit
    Qui bonne fame troveroit.

    _Nature._

    Encor ont miréors, dist-ele,
    Mainte autre force grant et bele:

    [p. 143]
    (Car rien ne jure ni ne ment                      19063
    Plus que la femme hardiment),
    Si bien que Mars s'en allât quitte.

    _Nature._

    Sire prêtre, avez chose dite
    Courtoise et bonne et sans erreur.
    Trop ont les femmes en leur cœur
    De subtibilité, de malice
    (Qui ne le sait est trop novice),
    Ce n'est moi qui les défendrai.
    Plus effrontément, je le sai,
    Que nul homme les femmes mentent
    Et jurent, surtout quand se sentent
    En soupçon de quelque forfait;
    Bien fin qui les attraperait,
    Surtout en semblable aventure.
    D'où je puis franchement conclure:
    Qui cœur de femme à nu verrait
    Jamais fier ne s'y devrait,
    Et serait voire, eût-il beau faire,
    Trompé de quelque autre manière.

    _L'Auteur._

    Ainsi donc s'accordent sans plus
    Tous deux Nature et Génius.
    Toutefois Salomon ajoute,
    Pour dire la vérité toute,
    Que bien heureux l'homme serait
    Qui bonne femme trouverait.

    _Nature._

    Miroirs ont encore, dit-elle,
    Mainte autre force grande et belle;

    [p. 144]
    Car choses grans et grosses mises                 18845
    Très-près, semblent de loing asises,
    Fust néis la plus grant montaingne,
    Qui soit entre France et Sardaingne,
    Qu'el i puéent estre véuës
    Si petites et si menuës,
    Qu'envis les porroit-l'en choisir,
    Tant i gardat-l'en à loisir.
      Autre mirail par verités
    Monstrent les propres quantités
    Des choses que l'en i regarde,
    S'il est qui bien i prengne garde.
      Autre miréor sunt qui ardent
    Les choses, quant eus les regardent,
    Qui les set à droit compasser
    Por les rais ensemble amasser,
    Quant li solaus reflamboians
    Est sus les miréors roians.
    Autre font diverses ymages
    Aparoir en divers estages,
    Droites, belongues et enverses,
    Par composicions diverses;
    Et d'une en font-il plusors nestre
    Cil qui des miréors sunt mestre;
    Et font quatre iex en une teste,
    S'il ont à ce la forme preste.
    Si font fantosmes aparens
    A ceus qui regardent par ens;
    Font les néis dehors paroir
    Tous vis, soit par aigue, ou par air;
    Et les puet-l'en véoir joer
    Entre l'ueil et le miroer,
    Par les diversités des angles.
    Soit li moiens compoz ou sangles,

    [p. 145]
    Car les objets grands et gros mis                 19091
    Tout près semblent si loin assis,
    Fût-ce la plus grande montagne
    Qui soit entre France et Sardaigne,
    Qu'à les regarder à loisir
    A peine on les pourrait choisir,
    Tant sont toutes les choses vues
    Si petites et si menues.
      D'autres miroirs, par vérités,
    Montrent les propres quantités
    Des choses que l'on y regarde
    S'il est qui bien y prenne garde.
      D'autres miroirs sont maintenant
    Qui brûlent ce qu'on met devant
    Quand on les règle et les assemble
    Pour les rais amasser ensemble,
    Quand le soleil reflamboiant
    Est sur les miroirs rayonnant.
    D'autres font diverses images
    Apparaître en divers étages,
    Droites, oblongues, à l'envers,
    Par maints arrangements divers.
    Souvent d'une fait plusieurs naître
    Celui qui des miroirs est maître,
    Montre fantômes grimaçants
    A ceux qui regardent dedans,
    Mettant quatre yeux en une tête,
    Si pour cela la forme est prête.
    Puis les fait tout vivants mouvoir
    Entre notre œil et le miroir
    Par la combinaison des lignes
    Et des angles, sous mille signes,
    Dans l'eau, dans l'air, vifs ou posés,
    Par engins simples, composés,

    [p. 146]
    D'une matire ou de diverse,                       18879
    En quoi la forme se reverse,
    Qui tant se va montepliant,
    Par le moien obediant
    Qui vient as iex aparissans,
    Selon les rais ressortissans,
    Qu'il si diversement reçoit,
    Que les regardéors deçoit.
      Aristote néis tesmoigne,
    Qui bien sot de ceste besoigne,
    (Car toute science avoit chiere)
    Uns hons, ce dist, malades iere,
    Si li avoit la maladie
    Sa véuë moult afoiblie,
    Et li airs iert oscurs et trobles,
    Et dit que par ces raisons dobles
    Vit-il en l'air de place en place,
    Aler par devant soi sa face.
    Briément, mirail, s'il n'ont ostacles,
    Font aparoir trop de miracles.
    Si font bien diverses distances,
    Sans miréors, grans decevances,
    Sembler choses entr'eus lointaines
    Estre conjointes et prochaines;
    Et sembler d'une chose deus,
    Selonc la diversité d'eus,
    Ou six de trois, ou huit de quatre,
    Qui se vuet au véoir esbatre,
    Ou plus ou mains en puet véoir,
    Si puet-il ses yex asséoir,
    Ou plusors chose sembler une,
    Qui bien les ordene et aüne.
    Néis d'ung si très petit homme,
    Que chascuns à nain le renomme,

    [p. 147]
    De matière unique ou diverse,                     19125
    En quoi la forme se reverse
    Et tant se va multipliant
    D'un engin à l'autre passant,
    Qu'enfin à la vue étonnée
    Tant arrive dénaturée
    Par tous les rais qu'elle reçoit,
    Que les observateurs déçoit.
      Aristote même l'expose,
    Qui connaissait à fond la chose
    (Car toute science il aimait).
    Il dit: «Malade un homme était,
    Et telle était sa maladie:
    Il avait la vue affaiblie,
    Et l'air lui semblait trouble et noir;
    Aussi, dit-il, croyait-il voir,
    Pour ces raisons, de place en place,
    Aller par devant lui sa face.»
    Bref, les miroirs font à nos yeux,
    Lorsque, pour arrêter leurs feux,
    Ne s'interposent les obstacles,
    Apparaître trop de miracles.
    Les distances même souvent
    Nous vont sans miroir décevant,
    Et nous font voir choses lointaines
    Ensemble jointes et prochaines,
    D'un objet semblent faire deux
    Par la diversité des lieux,
    Ou six de trois, ou huit de quatre;
    Qui se veut du spectacle ébattre,
    Selon que ses yeux fixera,
    Plus ou moins en apercevra,
    Jusqu'à plusieurs choses en une,
    S'il sait bien ordonner chacune.

    [p. 148]
    Font-il paroir as yex véans                       18913
    Qu'il soit plus grans que dix géans,
    Et pert par sus les bois passer,
    Sans branche plaier ne quasser,
    Si que tuit de paor en tremblent;
    Et li géant nain i ressemblent
    Par les yex qui si les desvoient,
    Quant si diversement les voient.

           *       *       *       *       *

      Et quant ainsinc sunt décéu
    Cil qui tex choses ont véu,
    Par miréors ou par distances,
    Qui lor ont fait tex demonstrances,
    Si vont puis au pueple et se vantent,
    Et ne dient pas voir, ains mentent,
    Qu'il ont les déables véus,
    Tant sunt ès regars decéus.
    Si font bien oel enferme et troble
    De sengle chose sembler doble,
    Et paroir où ciel doble lune,
    Et deux chandeles sembler une.
    N'il n'est nus qui si bien regart,
    Qui sovent ne faille en regart,
    Dont maintes choses jugié ont
    D'estre moult autre que ne sont.
      Mès ne voil or pas metre cure
    En ci déclairier la figure
    Des miréors, ne ne dirai
    Comment sunt reflechi li rai,
    Ne lor angles ne voil descrivre,
    Tout est aillors escrit en livre;
    Ne porquoi des choses mirées
    Sunt les images remirées

    [p. 149]
    Voire elles font aux regardants                   19159
    Sembler plus haut que dix géants
    Un homme, un si très-petit homme
    Que chacun pour nain le renomme,
    A croire qu'il s'en va passer
    Par sus bois sans branche casser,
    Si bien que tous de peur en tremblent;
    Géants d'autre part nains leur semblent.
    Or tous sont par leurs yeux trompés,
    Selon qu'ils sont des rais frappés.
      Et quand les miroirs ou distances,
    Aux si trompeuses apparences,
    Quelques-uns ont ainsi déçu,
    Ceux qui telles choses ont vu
    Lors s'en vont au peuple et se vantent,
    Et ne disent pas vrai, mais mentent,
    Disant qu'ils ont les diables vus,
    Tant ils sont par leurs yeux déçus.
    Ainsi fait l'œil malade et trouble
    Simple chose paraître double,
    Deux chandelles une sembler
    Et deux lunes au ciel briller.
    Aucuns ne sont, si clair qu'ils voient,
    Que leurs yeux souvent ne dévoient,
    D'où jugé maintes choses ont
    Être tout autres que ne sont.
      Mais je ne veux pas mettre cure
    A dépeindre ici la figure
    Des miroirs, non plus les façons
    Dont sont réfléchis les rayons,
    Ni leurs angles ne veux décrire
    Qu'ailleurs en maint livre on peut lire,
    Ni pourquoi les objets mirés
    Ne sont que reflets renvoyés

    [p. 150]
    As yex de ceus qui là se mirent,                  18945
    Quant vers les miréors se virent[37];
    Ne les leus de lor aparences,
    Ne les causes des decevances;
    Ne ne revoil dire, biau prestre,
    Où tex ydoles ont lor estre,
    Ou des miréors, ou defores;
    Ne ne recenserai pas ores
    Autres visions merveilleuses,
    Soient plesans ou dolereuses,
    Que l'en voit avenir sodaines;
    Savoir mon s'eles sunt foraines,
    Ou sans plus en la fantasie,
    Ce ne déclairerai-ge mie;
    N'il ne le convient ore pas,
    Ainçois les lais et les trespas
    Avec les choses devant dites
    Qui jà n'ierent par moi descrites:
    Car trop y a longue matire,
    Et si seroit grief chose à dire,
    Et moult seroit fort à entendre.
    S'il ert qui le séust aprendre
    As gens lais especiaument,
    Qui lor diroit généraument,
    Si ne porroient-il pas croire
    Que la chose fust ainsinc voire,
    Des miréors méismement,
    Qui tant euvrent diversement,
    Se par estrumens nel' véoient,
    Se clercs livrer les lor voloient,
    Qui séussent par démonstrance
    Ceste merveilleuse science.
    Ne des visions les manières,
    Tant sunt merveilleuses et fieres,

    [p. 151]
    Dans les yeux de ceux qui se mirent               19193
    Quand vers les miroirs ils se virent[37],
    Ni les causes, ni les raisons
    Des semblants et déceptions.
    Je ne dirai non plus, beau prêtre,
    Où ces images ont leur être,
    Dans les miroirs ou en dehors;
    Je ne décrirai point dès lors
    Autres visions merveilleuses,
    Soit plaisantes, soit douloureuses
    Qui adviennent soudainement:
    Si elles sont réellement
    Ou sans plus en la fantaisie,
    Ce ne déclarerai-je mie,
    Car ce n'est pas ici le cas.
    Mieux vaut les laisser, n'est-ce pas,
    Avec les choses devant dites
    Que je n'ai pas non plus décrites,
    Car trop étendu le sujet
    Et trop difficile serait
    A dire, et trop fort à entendre.
    Si quelqu'un le voulait apprendre
    Au vulgaire spécialement,
    Et parlât généralement,
    Personne dans son auditoire
    Ne voudrait telle chose croire
    Des miroirs en particulier
    Au mérite si singulier,
    Si par palpable démontrance
    Cette merveilleuse science
    En même temps il n'expliquait
    Par instruments qu'il produirait.
    Ni des visions les manières,
    Tant sont merveilleuses et fières,

    [p. 152]
    Ne porroient-il otroier,                          18979
    Qui les lor voldroit desploier,
    Ne quex sunt les decepcions
    Qui viennent par tex visions,
    Soit en veillant, soit en dormant,
    Dont maint s'esbahissent forment:
    Por ce les vueil ci trespasser,
    Ne si ne vueil or pas lasser
    Moi de parler, ne vous d'oïr:
    Bon fait prolixité foïr.
      Si sunt fames moult envieuses[38],
    Et de parler contrarieuses,
    Si vous pri qu'il ne vous desplaise,
    Por ce que du tout ne m'en taise,
    Se bien par la vérité vois;
    Tant en vuel dire toutevois,
    Que maint en sunt si decéu,
    Qui de lor liz se sunt méu,
    Et se chaucent néis et vestent,
    Et de tout lor harnois s'aprestent,
    Si cum li sen commun someillent,
    Et tuit li particulier veillent:
    Prennent bordons, prennent escharpes,
    Ou piz, ou faucilles, ou sarpes,
    Et vont cheminant longues voies,
    Et ne sevent où toutevoies;
    Et montent néis es chevaus,
    Et passent ainsinc mons et vaus,
    Par seches voies, ou par fanges,
    Tant qu'il viennent en leus estranges.
    Et quant li sen commun s'esveillent,
    Moult s'esbahissent et merveillent.
    Quant puis à leur droit sens reviennent,
    Et quant avec les gens se tiennent,

    [p. 153]
    Nul ne saurait leur inculquer,                    19227
    Tant les voulût-il expliquer,
    Ni les déceptions cruelles
    Qui viennent par visions telles,
    Soit en veillant, soit en dormant,
    Dont maint s'ébahit grandement.
    Aussi, c'est pourquoi je les passe,
    De peur qu'à la fin je ne lasse
    Moi de parler et vous d'ouïr,
    Car bon fait prolixité fuir.
      Or sont femmes moult ennuyeuses
    Et de trop parler envieuses.
    Mais si tout ce clairement vois,
    Je vous prie encore une fois,
    Pour que de tout point ne me taise,
    Que de m'ouïr ne vous déplaise.
    Maints sont par vision séduits
    Tant qu'ils se lèvent de leurs lits,
    Et se chaussent même et se vêtent
    Et de tout leur harnais s'apprêtent,
    Car chez eux le sens commun dort,
    Et seul veille leur fol transport.
    Lors prenant bourdons et écharpes
    Ou pieux, ou faucilles, ou sarpes[39],
    Ils s'en vont bien loin cheminant
    Sans savoir où, le plus souvent,
    Et même enfourchant leur monture
    Par monts, par vaux, à l'aventure,
    Franchissent marais, secs chemins,
    Tant qu'ils gagnent pays lointains;
    Et quand leur sens commun s'éveille
    Moult s'ébahit et s'émerveille.
    Puis revenus à leur droit sens,
    Quand se trouvent avec les gens,

    [p. 154]
    Si tesmoignent, non pas por fables,               19013
    Que là les ont porté déables
    Qui de lor ostiex les osterent,
    Et il méismes s'i porterent.
      Si rest bien sovent avenu,
    Quant aucuns sunt pris et tenu
    Par aucune grant maladie,
    Si cum il pert en frenisie,
    Quant il n'ont gardes sofisans,
    Ou sunt seus en ostiex gisans,
    Qu'il saillent sus et puis cheminent,
    Et de tant cheminer ne finent,
    Qu'il truevent aucuns leus sauvages,
    Ou prez, ou vignes, ou boscages,
    Et se lessent ilec chéoir.
    Là les puet-l'en après véoir
    Se l'en i vient, combien qu'il tarde,
    Por ce qu'il n'orent point de garde,
    Fors gent espoir fole et mauvese,
    Tous mors de froit et de mesese;
    Ou quant sunt néis en santé,
    Voit-l'en de tex à grant planté,
    Qui mainte fois, sans ordenance,
    Par naturel acoustumance,
    De trop penser sunt curieus,
    Quant trop sunt melencolieus,
    Ou paoreux outre mesure,
    Qui mainte diverse figure
    Se font paroir en eus-méismes,
    Autrement que nous ne déismes[40]
    Quant de miréors parlions,
    Dont si briefment nous passions,
    Et de tout, ce lor semble lores
    Qu'il soit ainsinc por voir defores.

    [p. 155]
    Ils jurent que ce ne sont fables,                 19261
    Que là les ont portés les diables
    Qui les ont de leurs lits ôtés;
    Mais eux-mêmes s'y sont portés.
      Ainsi par grande maladie
    Et par extrême frénésie
    Quand quelqu'un est pris et tenu,
    Moult souvent est-il advenu,
    Si garde insuffisante veille
    Ou tout seul chez lui s'il sommeille,
    Qu'il se lève et va cheminant
    Et devant lui chemine tant
    Qu'il trouve quelque lieu sauvage,
    Ou prairie, ou vigne, ou bocage,
    Où se laisse exténué choir.
    Et là peut-on après le voir,
    Lorsque d'accourir trop on tarde,
    Pour n'avoir pas fait bonne garde,
    Ou l'avoir mis en folle main,
    Expirant de froid et de faim.
    Et maintes fois sans maladie,
    Par naturelle frénésie,
    Ne voyons-nous pas quantité
    De gens, en très-bonne santé,
    Qui sont par trop mélancoliques,
    Pensifs, soucieux, extatiques,
    Voire outre mesure peureux,
    Eux-mêmes se frapper les yeux
    Et l'esprit de mainte figure
    Étrange, de même nature
    Que celles dont céans parlions
    Quand des miroirs nous dissertions;
    Mais ils les prennent pour réelles
    Et vivantes et naturelles.

    [p. 156]
      Cil qui par grant devocion                      19047
    En trop grant contemplacion,
    Font aparoir en lor pensées
    Les choses qu'il ont porpensées,
    Et les cuident tout proprement
    Véoir defors apertement,
    Et ce n'est fors trufle et mençonge,
    Ainsinc cum de l'omme qui songe,
    Qui voit, ce cuide, en sa présence
    Les esperituex sustance,
    Si cum fist Scipion jadis,
    Qui vit enfer et paradis,
    Et ciel et air, et mer, et terre,
    Et tout quanque l'en i puet querre;
    Il voit estoiles aparair,
    Et voit oisiaus voler par air,
    Et voit poissons par mer noer,
    Et voit bestes par bois joer,
    Et faire tours et biaus et gens;
    Et voit diversetés de gens,
    Les uns en chambre solacier,
    Les autres voit par bois chacier,
    Par montaignes et par rivieres,
    Par prez, par vignes, par jachieres;
    Et songe plaiz et jugemens,
    Et guerres et tornoiemens,
    Et baleries et karoles,
    Et ot vieles et citoles,
    Et flere espices odoreuses,
    Et goute choses savoreuses,
    Et gist entre les bras s'amie,
    Et toutevois n'i est-il mie;
    Ou voit Jalousie venant,
    Ung pestel à son col tenant,

    [p. 157]
      Tel qui, par grand' dévotion,                   19295
    En trop grand' contemplation,
    Fait apparaître en ses pensées
    Les choses qu'il a pourchassées,
    Et les cuide voir proprement
    Devant ses yeux ouvertement
    (Mais tout cela n'est que mensonge,
    Ainsi comme l'homme qui songe,
    Qui prend ce qu'il voit pour réel
    Quand ce n'est que spirituel,
    Comme Scipion, dit l'histoire,
    Vit le ciel dans toute sa gloire,
    Et la mer, et la terre et l'air
    En tous détails, jusqu'à l'enfer),
    Tel donc voit étoiles paraître,
    Les animaux dans les bois paître,
    Les oiseaux dans l'air voyager
    Et poissons par la mer nager:
    Il voit leurs tours, leur gentillesse,
    Il voit encore en grand' liesse,
    Chez eux diversité de gens,
    D'autres par les forêts chassants,
    Par montagnes et par rivières,
    Par prés, par vignes, par jachères:
    Il songe plaids et jugements,
    Guerres, tournois, trépignements,
    Et bals, et rondes et karoles,
    Entend guitares et violes,
    Goûte savoureux aliments
    Et flaire épices odorants,
    Ou gît dans les bras de sa mie,
    Et de cela rien n'est-il mie:
    Ou voit Jalousie accourant,
    Un bâton à son col tenant,

    [p. 158]
    Qui provés ensemble les trueve                    19081
    Par Male-Bouche qui contrueve
    Les choses ains que faites soient,
    Dont tuit Amant par jor s'effroient.
    Car cil qui fins Amans se clament,
    Quant d'amors ardemment s'entr'ament,
    Dont moult ont travaus et anuis,
    Qui se sunt de nuit endormis
    En lor lit où moult ont pensé,
    (Car les propriétés en sé)[41]
    Si songent les choses amées,
    Que tant ont par jor réclamées,
    Ou songent de lor aversaires
    Qui lor font anuis et contraires.
    Ou s'il sunt en mortex haïnes,
    Corrous songent et ataïnes,
    Et contens o lor anemis
    Qui les ont en haïne mis
    Es choses à guerre ensivables,
    Par contraires ou par semblables.
    Ou s'il resunt mis en prison
    Par aucune grant mesprison,
    Songent-il de lor délivrance,
    S'il en sunt en bonne esperance;
    Ou songent ou gibet ou corde,
    Que li cuers par jor lor recorde;
    Ou quiexques choses desplesans,
    Qui ne sunt mie hors, mès ens,
    Si recuident-il por voir lores
    Que ces choses soient defores,
    Et font de tout ou duel ou feste,
    Et tout portent dedens lor teste,
    Qui les cinc sens ainsinc deçoit
    Par les fantosmes qu'il reçoit,

    [p. 159]
    Qui prouvés ensemble les trouve                   19329
    Par Malebouche qui controuve
    Les actes avant qu'ils soient faits
    Et rend les amants inquiets.
    Car amants qui fins se proclament,
    Quand d'un ardent amour s'enfiamment,
    Dont ont grand deuil et grands ennuis,
    Quand au lit seront endormis
    Où leur esprit moult souffre et pense
    (Je le sais par expérience)[41],
    Ils songent à l'objet aimé
    Qu'ils ont le jour tant réclamé,
    Ou pensent à leurs adversaires
    Qui tant leur font peines amères.
    Ou s'ils sont en mortel courroux,
    Toute la nuit leur cœur jaloux
    Ne rêve que haine et vengeance,
    Querelles, combats à outrance,
    Avec leurs mortels ennemis
    Qui les ont tant en haine mis,
    Et combinent comme à la guerre
    Manœuvre semblable ou contraire.
    Ou s'ils sont jetés en prison
    Pour aucun crime ou trahison,
    Ils songent à leur délivrance,
    S'ils en sont en bonne espérance,
    Ou bien rêvent corde et gibet
    Qui le jour les inquiétait,
    Ou quelque chose déplaisante
    En eux-mêmes qui les tourmente,
    Et s'imaginent voir alors
    Les choses paraître au dehors,
    Et font de tout ou deuil ou fête,
    Et tout portent dedans leur tête,

    [p. 160]
    Dont maintes gens par lor folie                   19115
    Cuident estre par nuit estries
    Errans avecques dame Habonde[42],
    Et dient que par tout le monde
    Li tiers enfant de nacion
    Sunt de ceste condicion.
    Qu'il vont trois fois en la semaine
    Si cum destinée les maine;
    Et par tous ces ostex se boutent,
    Ne clés ne barres ne redoutent,
    Ains s'en entrent par les fendaces,
    Par chatieres et par crevaces,
    Et se partent des cors les ames,
    Et vont avec les bonnes Dames
    Par leus forains et par maisons,
    Et le pruevent par tiex raisons:
    Que les diversités véuës
    Ne sunt pas en lor liz venuës,
    Ains sunt lor ames qui laborent,
    Et par le monde ainsinc s'en corent;
    Et tant cum il sunt en tel oirre,
    Si cum il font as gens acroire,
    Qui lor cors bestorné auroit,
    Jamès l'ame entrer n'i sauroit.
    Mès trop a ci folie orrible,
    Et chose qui n'est pas possible:
    Car cors humains est chose morte
    Sitost cum l'ame en soi ne porte;
    Donques est-ce chose certaine
    Que cil qui trois fois la semaine
    Ceste maniere d'oirre sivent,
    Trois fois muirent, trois fois revivent
    En une semaine méismes:
    Et s'il est si cum nous déismes,

    [p. 161]
    Qui les cinq sens ainsi déçoit                    19363
    Par les fantômes qu'elle voit.
    Maintes gens même, en leurs folies,
    La nuit, pensent être génies
    Avecque dame Habonde errants[42],
    Et disent que de tous enfants
    Les troisièmes par la naissance
    Sont tretous de semblable essence:
    Qu'en la semaine ils vont trois fois
    Du destin écoutant la voix,
    Par toutes les maisons se boutent,
    Ni clés ni barres ne redoutent,
    Mais dessus passent ou dessous
    Par chatières, fentes et trous;
    Que de leurs corps partent les âmes
    Qui vont avec les bonnes dames
    Par lieux publics et par maisons
    Et disent pour toutes raisons:
    «Que les choses diverses vues
    Ne sont pas en leurs lits venues;
    Donc leurs âmes s'en vont ainsi
    De par le monde, à grand souci.»
    Ils ne s'en tiennent pas là voire,
    Mais veulent faire aux gens accroire
    Que si le corps on retournait
    Jamais l'âme n'y rentrerait.
    Mais c'est une folie horrible,
    Et chose qui n'est pas possible,
    Car de l'homme le corps est mort
    Certes sitôt que l'âme en sort.
    Donc est-ce une chose certaine
    Que si par trois fois la semaine
    Ce voyage l'âme faisait,
    Trois fois mourrait et revivrait

    [p. 162]
    Dont resuscitent moult souvent                    19149
    Li desciples de tel convent[43].

           *       *       *       *       *

      Mais c'est bien terminée chose,
    Et bien l'os reciter sans glose,
    Que nus qui doie à mort corir,
    N'a que d'une mort à morir,
    Ne jà ne resuscitera
    Tant que ses jugemens sera,
    Se n'ert miracle especial
    De par le Diex celestial,
    Si cum de saint Ladre lison,
    Car ce pas ne contredison.
    Et quant l'en dit d'autre partie
    Que quant l'ame s'est departie
    Du cors ainsinc desaorné,
    S'el trueve le cors bestorné,
    El ne set en li revenir:
    Qui puet tel fable sostenir?
    Qu'il est voirs, et bien le recors,
    Ame desevrée de cors,
    Plus est aperte, et sage et cointe,
    Que quant ele est au cors conjointe,
    Dont el sieut la complexion
    Qui li troble s'entencion:
    Dont est miex lors par li séuë
    L'entrée que ne fu l'issuë:
    Par quoi plus tost la troveroit,
    Jà si bestorné ne seroit.

           *       *       *       *       *

      D'autre part, que li tiers du monde
    Aille ainsinc avec dame Habonde,

    [p. 163]
    Le corps dans la même semaine,                    19397
    Et si c'est vrai, qu'on en convienne,
    Les disciples de ce savant
    Système renaissent souvent[43].
      C'est une indiscutable chose,
    Et je l'ose affirmer sans glose,
    Que nul qui doive à mort courir
    N'a que d'une mort à mourir,
    Et jamais, à moins d'un miracle
    De Dieu qui lève cet obstacle,
    Jamais ne ressuscitera
    Tant que pour lui subsistera
    Son jugement. Or Dieu l'accorde
    Parfois dans sa miséricorde,
    Comme saint Lazare lisons,
    Ce que nous ne contredisons,
    Et lorsqu'on dit, d'autre partie,
    Que quand l'âme s'est départie
    Du corps ainsi tout désorné,
    S'elle le trouve retourné,
    Elle n'y peut rentrer ensuite,
    Qui donc telle fable débite?
    C'est certain et pas n'en démords,
    Ame qui se sèvre du corps
    Est plus subtile et déliée
    Que quand était au corps liée,
    Dont subit la complexion
    Qui trouble son intention.
    Donc est mieux lors par elle sue
    La porte que n'était l'issue,
    Par quoi plus tôt la trouverait
    Quand le corps voire on tournerait.
      D'autre part, que le tiers du monde
    Ainsi coure avec dame Habonde,

    [p. 164]
    Si cum foles vielles le pruevent                  19179
    Par les visions qu'eles truevent,
    Dont convient-il sans nule faille
    Que tretous li mondes i aile,
    Qu'il n'est nus, soit voire ou mençonge,
    Qui mainte vision ne songe,
    Non pas trois fois en la semaine,
    Mès quinze fois en la quinzaine,
    Ou plus, ou mains par aventure,
    Si cum la fantasie dure.
    Ne ne revoil dire des songes,
    S'il sunt voirs, ou s'il sunt mençonges,
    Se l'en les doit du tout eslire,
    Ou s'il sunt du tout à despire:
    Porquoi li uns sunt plus orribles,
    Plus bel li autre et plus paisible,
    Selonc lor apparicions
    En diverses complexions,
    Et selonc lor divers corages
    Des meurs divers et des aages:
    Ou se Diex par tex visions
    Envoie revelacions,
    Ou li malignes esperiz,
    Por metre les gens en periz,
    De tout ce ne m'entremetrai,
    Mès à mon propos me retrai.
      Si vous di donques que les nuës,
    Quant lasses sunt et recréuës
    De traire par l'air de lor flesches,
    Et plus de moistes que de seiches,
    Car de pluies et de rousées
    Les ont trestoutes arrousées,
    Se Chalor aucune n'en seiche,
    Por traire quelque chose seiche,

    [p. 165]
    (Si les vieilles nous en croyons                  19431
    Contant leurs folles visions),
    Il faut vraiment, vaille que vaille,
    Qu'à son tour tout le monde y aille,
    Puisque tous, à tort ou raison,
    Nous leurre mainte vision,
    Non pas trois fois en la semaine,
    Mais quinze fois en la quinzaine,
    Ou moins, ou plus, tant qu'en l'esprit
    Le phénomène se produit.
    Je ne dirai non plus des songes
    S'ils sont vérités ou mensonges,
    Si l'on les doit du tout priser,
    S'ils sont du tout à mépriser,
    Pourquoi les uns sont plus horribles,
    D'autres plus beaux ou plus paisibles,
    Selon les apparitions
    Et selon les complexions,
    Les mœurs diverses, les usages,
    Les circonstances et les âges;
    Si Dieu par telles visions
    Veut faire révélations,
    Ou bien l'esprit malin, le traître,
    Pour les gens en grand péril mettre.
    De tout ce ne m'occuperai,
    Mais à mon propos reviendrai.
      Je vous disais donc que les nues,
    Lorsqu'elles sont lasses, rompues
    De lancer leurs flèches en l'air
    Plus moites que sèches, c'est clair,
    Puisque de pluie et de rosées
    Les ont tretoutes arrosées
    (Si n'en sèche aucune Chaleur
    Des traits de sa brûlante ardeur),

    [p. 166]
    Si destendent lor ars ensemble,                   19213
    Quant ont trait tant cum bon lor semble.
    Mès trop ont estranges manieres
    Cilz ars dont traient ces archieres,
    Car toutes lor colors s'en fuient,
    Quant en destendant les estuient;
    Ne jamès puis de cels méismes
    Ne retrairont que nous véismes;
    Mès s'el vuelent autre fois traire,
    Noviaus arz lor convient refaire,
    Que li solaus puist pioler;
    Nes convient autrement doler.
      Encore ovre plus l'influance
    Des ciex, qui tant ont grant poissance
    Par mer, et par terre, et par air;
    Les cometes font-il parair[44],
    Qui ne sunt pas es ciex posées,
    Ains sunt parmi l'air embrasées,
    Et poi durent puis que sunt faites,
    Dont maintes fables sunt retraites.
    Les mors as princes en devinent
    Cil qui de deviner ne finent;
    Mès les cometes plus n'aguetent,
    Ne plus espessement ne gietent
    Lor influances ne lor rois
    Sor povres hommes que sor rois,
    Ne sor rois que sor povres hommes:
    Ainçois euvrent, certains en sommes,
    Où monde sor les regions,
    Selonc les disposicions
    Des climaz, des hommes, des bestes
    Qui sunt as influances prestes
    Des planetes et des estoiles,
    Qui greignor pooir ont sor eles.

    [p. 167]
    Tirant tant comme bon leur semble,                19465
    Leurs arcs détendent lors ensemble.
    Mais ils sont par trop singuliers
    Ces arcs dont tirent ces archers,
    Dont toutes les couleurs s'effacent
    Quand dans leurs étuis les replacent.
    Du reste, ils ne tireront plus
    Des mêmes arcs qui furent vus;
    Car pour nouvelles flèches traire,
    Nouveaux arcs il leur faudra faire
    Que le soleil puisse parer,
    Car lui seul peut les décorer.
      Mieux encore agit l'influence
    Des cieux qui tant ont grand' puissance
    Par l'air et la terre et la mer.
    Ils font comètes enflammer[44]
    Qui ne sont pas aux cieux posées,
    Mais en l'air courent embrasées,
    Pour mourir peu de temps après,
    Dont maints contes ont été faits,
    Tous plus faux les uns que les autres.
    Les devins et tous leurs apôtres
    Disent que ces astres errants
    Nous annoncent la mort des grands.
    Mais les comètes, sans doutance,
    Ne font peser leur influence
    Ni leurs rayons d'un plus grand poids
    Sur pauvres hommes que sur rois,
    Ni sur rois que sur pauvres hommes,
    Mais travaillent, certains en sommes,
    Du monde sur les régions,
    Selon les dispositions
    Des climats, des hommes, des bêtes,
    Qui sont aux influences prêtes

    [p. 168]
    Si portent les senefiances                        19247
    Des celestiaus influances,
    Et les complexions esmuevent,
    Si cum obéissans les truevent.

           *       *       *       *       *

      Si ne di-ge pas ne n'afiche
    Que rois doient estre dit riche
    Plus que les personnes menuës
    Qui vont nuz piez parmi les ruës:
    Car soffisance fait richece,
    Et convoitise fait povrece.
    Soit rois, ou n'ait vaillant deux miches,
    Qui plus convoite mains est riches;
    Et qui voldroit croire escritures,
    Li rois resemblent les paintures,
    Dont tel exemple nous apreste
    Cil qui nous escrit l'Almageste,
    Se bien i savoit prendre garde
    Cil qui les paintures regarde,
    Qui plesent cui ne s'en apresse,
    Mès de près la plesance cesse;
    De loing semblent trop déliteuses,
    De près ne sunt point docereuses.
    Ainsinc va des amis poissans,
    Doux est à lor mescongnoissans
    Lor servise et lor acointance
    Par le defaut d'experience.
    Mès qui bien les esproveroit,
    Tant d'amertume i troveroit,
    Qu'il s'i craindroit moult à bouter.
    Tant fait lor grace à redouter.
    Ainsinc nous asséure Oraces,
    De lor amor et de lor graces:

    [p. 169]
    De tous les astres lumineux,                      19499
    Qui sont les plus puissants sur eux,
    Et portent les signifiances
    De ces célestes influences,
    Et meuvent les complexions
    Selon leurs dispositions.
      Pour ce ne dis-je ni n'affiche
    Qu'un roi doive être appelé riche
    Plus que les autres gens menus
    Qui par les routes vont pieds-nus;
    Car suffisance fait richesse,
    Et convoitise fait détresse.
    Soit roi, soit pauvre mendiant,
    Qui plus convoite a moins vaillant,
    Et qui voudrait croire écritures
    Les rois ressemblent aux peintures.
    C'est l'exemple que l'auteur prit
    Quand l'Almageste il écrivit.
    Si bien savez y prendre garde,
    Quand les peintures on regarde,
    De loin elles font bon effet,
    De près le plaisir disparaît;
    De loin semblent délicieuses,
    De près ne sont plus doucereuses.
    Ainsi va des amis puissants.
    Doux semblent, aux non connaissants,
    Leur service et leur accointance
    Par le défaut d'expérience;
    Mais qui bien les éprouverait,
    Tant d'amertume y trouverait,
    Qu'il hésiterait, j'en suis sûre,
    A les briguer à l'aventure,
    Tant leur grâce est à redouter.
    C'est ce que se plaît à conter

    [p. 170]
    Ne li princes ne sunt pas dignes                  19279
    Que li cors du ciel doingnent signes
    De lor mort plus que d'ung autre homme;
    Car lor cors ne vault une pomme
    Oultre le corps d'ung charruier,
    Ou d'ung clerc, ou d'ung ecuier:
    Car ges fais tous semblables estre,
    Si cum il apert à lor nestre.
    Par moi nessent semblable et nu,
    Fort et fiéble, gros et menu:
    Tous les met en équalité
    Quant à l'estat d'umanité.
    Fortune i met le remanant,
    Qui ne set estre permanant,
    Qui ses biens à son plaisir donne,
    Ne ne prent garde à quel personne,
    Et tout retolt et retoldra
    Toutes les fois qu'ele voldra.




    XCIX


    Comment Nature proprement
    Devise bien certainement
    La vérité, dont gentillesse
    Vient et en enseigne l'adresse.


    Et se nus contredire m'ose,
    Qui de gentillece s'alose,
    Et die que li gentil-homme,
    Si cum li pueples les renomme,
    Sunt de meillor condicion
    Par noblece de nacion,

    [p. 171]
    Dans ses vers le divin Horaces                    19533
    De leur amour et de leurs grâces.
    Non, les rois ne méritent pas
    Que les cieux daignent leur trépas
    Annoncer plus que d'un autre homme,
    Car leur corps ne vaut une pomme
    Plus que le corps d'un charretier,
    Ou d'un clerc ou d'un écuyer;
    Car je les fais semblables être;
    Voyez-les au moment de naître.
    Pour moi semblables sont et nus,
    Forts et faibles, gros et menus,
    Quant à leur humaine nature;
    Entre eux c'est l'égalité pure.
    Fortune apporte le restant
    Qui ne sait être permanent;
    Car ses biens à son plaisir donne
    Sans songer à quelle personne,
    Et tout ravit et ravira
    Toutes les fois qu'elle voudra.




    XCIX


    Comment Nature proprement
    Devise bien certainement
    La vérité, de quoi Noblesse
    Vient, et nous en donne l'adresse.


      Et si quelqu'un me contredit
    De sa race et s'enorgueillit,
    S'écriant qu'est le gentilhomme
    (Ainsi que le peuple les nomme)
    De meilleure condition,
    Par sa naissance et son blason,

    [p. 172]
    Que cil qui les terres cultivent,                 19307
    Ou qui de lor labor se vivent:
    Ge respons que nus n'est gentis,
    S'il n'est as vertus ententis,
    Ne n'est vilains, fors par ses vices
    Dont il pert outrageus et nices.
    Noblece vient de bon corage,
    Car gentillece de lignage
    N'est pas gentillece qui vaille,
    Por quoi bonté de cuer i faille,
    Por quoi doit estre en li parans
    La proece de ses parens
    Qui la gentillece conquistrent
    Par les travaux que grans i mistrent,
    Et quant du siecle trespasserent,
    Toutes lor vertus emporterent,
    Et lessierent as hoirs l'avoir;
    Que plus ne porent d'aus avoir.
    L'avoir ont, plus riens n'i a lor,
    Ne gentillece, ne valor,
    Se tant ne font que gentil soient
    Par sens ou par vertu qu'il aient.
      Si r'ont clers plus grant avantage
    D'estre gentiz, cortois et sage,
    (Et la raison vous en diroi,)
    Que n'ont li princes ne li roi
    Qui ne sevent de letréure;
    Car li clers voit en escriture
    Avec les sciences provées,
    Raisonables et desmonstrées,
    Tous maus dont l'en se doit retraire,
    Et tous les biens que l'en puet faire:
    Les choses voit du monde escrites,
    Si cum el sunt faites et dites.

    [p. 173]
    Que ceux qui les terres cultivent                 19563
    Ou du travail de leurs mains vivent,
    Moi je réponds que nul, sans plus,
    N'est noble que par ses vertus
    Et n'est vilain que par ses vices,
    Son orgueil et ses fols caprices.
    Noblesse vient de la valeur,
    Car si manque bonté de cœur,
    Pour moi noblesse de naissance
    N'est rien qui vaille, sans doutance.
    Le noble doit montrer aux yeux
    La prouesse de ses aïeux,
    Qui leur noblesse avait conquise
    De par mainte grande entreprise.
    Or du monde ils sont disparus,
    Emportant toutes leurs vertus
    Et simplement leurs biens laissèrent,
    Dont leurs descendants héritèrent,
    Qui l'avoir ont, rien plus n'est leur,
    Pas plus noblesse que valeur,
    S'ils ne font tant que nobles soient
    Par sens et valeur qu'ils déploient.
      Plus d'avantage a donc cent fois
    Le clerc d'être noble et courtois
    (Et la raison vais vous en dire),
    Qu'un roi qui, malgré son empire,
    N'est, hélas! rien moins que savant.
    Car le clerc en écrits apprend
    Avec les sciences prouvées,
    Raisonnables et démontrées,
    Les maux dont on doit s'écarter
    Et les biens qu'on peut pratiquer:
    Les choses voit du monde écrites
    Comme elles sont faites et dites,

    [p. 174]
    Il voit ès anciennes vies                         19341
    De tous vilains les vilenies,
    Et tous les faiz des cortois hommes,
    Et des cortoisies les sommes:
    Briefment, il voit escrit en livre
    Quanque l'en doit foïr ou sivre;
    Par quoi tuit clerc, desciple et mestre,
    Sunt gentiz ou le doivent estre;
    Et sachent cil qui ne le sont,
    C'est por lor cuers que mauvès ont:
    Qu'il en ont trop plus d'avantages
    Que cil qui cort as cers ramages.
    Si valent pis que nule gent
    Clerc qui le cuer n'ont noble et gent,
    Quant les biens congnéus eschivent,
    Et les vices véus ensivent;
    Et plus pugnis devroient estre
    Devant l'emperéor celestre
    Clers qui s'abandonnent as vices,
    Que les gens laiz, simples et nices
    Qui n'ont pas les vertus escrites,
    Que cil tiennent vils et despites.
    Et se princes sevent de letre,
    Ne s'en puéent-il entremetre
    De tant lire et de tant aprendre,
    Qu'il ont trop aillors à entendre.
    Par quoi por gentillece avoir,
    Ont li clerc, ce poés savoir,
    Plus bel avantage et greignor
    Que n'ont li terrien seignor.
    Et por gentillece conquerre
    Qui moult est honorable en terre,
    Tuit cil qui la vuelent avoir,
    Ceste rieule doivent savoir:

    [p. 175]
    Et dans l'histoire des anciens                    19597
    Voit les bassesses des vilains
    Auprès des glorieuses vies
    Des héros et leurs courtoisies.
    Bref, écrit en livres il voit
    Ce que fuir, ce que suivre il doit.
    Les clercs donc, ou disciple ou maître,
    Nobles sont tous ou doivent l'être,
    Et partant ceux qui ne le sont,
    C'est par leur cœur que mauvais ont;
    Car ils ont trop plus d'avantages
    Que ceux qui courent cerfs sauvages.
    Donc valent pis que nulle gent
    Clers qui n'ont le cœur noble et gent,
    Lorsqu'à bon escient esquivent
    Les vertus et les vices suivent,
    Donc devraient être plus punis,
    Par l'empereur du paradis,
    Les clers qui se livrent aux vices
    Que vilains simples et novices,
    Clercs qui méprisent les vertus
    Que gens qui n'ont bons livres lus.
    Or quand est lettré d'aventure
    Un prince, il ne peut mettre cure
    A s'instruire dans les écrits,
    Car trop ailleurs a de soucis.
    Aussi pour acquérir noblesse,
    Les savants ont, je le confesse,
    Plus d'avantages et meilleurs
    Que n'ont les terriens seigneurs.
    Car cette noblesse si chère
    Et tant honorable sur terre,
    Tous ceux qui la veulent avoir
    Cette règle doivent savoir:

    [p. 176]
      Quiconques tent à gentillece,                   19375
    D'orguel se gart et de parece,
    Aille as armes, ou à l'estuide,
    Et de vilenie se vuide;
    Humble cuer ait, cortois et gent
    En tretous leus, vers toute gent,
    Fors sans plus vers ses anemis,
    Quant acort n'i puet estre mis.
    Dames honeurt et damoiseles,
    Mès ne se fie trop en eles,
    Que l'en porroit bien meschéoir,
    Maint en a-l'en véu doloir.
    Tex hons doit avoir los et pris,
    Sans estre blasmé ne repris,
    Et de gentillece le non
    Doit recevoir, li autre non.
    Chevaliers as armes hardis,
    Preus en faiz et cortois en dis,
    Si cum fu mi sires Gauvains
    Qui ne fu pas pareus as vains,
    Et li bons quens d'Artois Robers[45],
    Qui dès lors qu'il issi du bers,
    Hanta tous les jors de sa vie
    Largece, honor, chevalerie,
    N'onc ne li plot oiseus sejors,
    Ains devint hons devant ses jors.
    Tex chevaliers preus et vaillans,
    Larges, cortois et bataillans,
    Doit par tout estre bien venus,
    Loés, amés et chier tenus.
    Moult redoit-l'en clerc honorer
    Qui bien vuet as ars laborer,
    Et pense des vertus ensivre
    Qu'il voit escrites en son livre:

    [p. 177]
    Quiconque aspire à la noblesse                    19631
    D'orgueil se garde et de paresse
    Et de tout vilain sentiment.
    A l'étude, aux armes vaillant.
    Humble cœur ait, bonté profonde
    En tous lieux et par tout le monde,
    Excepté pour ses ennemis,
    Quand accord n'y peut être mis:
    Dames honore et damoiselles,
    Mais sans trop se fier en elles,
    Car mal lui pourrait advenir;
    Maint on a vu s'en repentir.
    Tel homme avoir doit los et gloire
    Pour conduite si méritoire,
    Et doit de noblesse le nom
    Recevoir seul, les autres non.
    Chevalier vaillant à la guerre,
    Sage dans tout ce qu'il veut faire,
    Toujours en paroles courtois,
    Et tel, en un mot, qu'autrefois
    Fut messire Gauvain, modèle
    Du chevalier brave et fidèle,
    Ou le comte d'Artois Robert[45],
    Qui, dès le berceau bon et fier,
    Hanta tous les jours de sa vie
    Largesse, honneur, chevalerie,
    Et méprisant l'oisiveté
    Fut homme avant la puberté:
    Tel chevalier vaillant et sage,
    Large, courtois, de grand courage,
    Doit partout être bienvenu,
    Aimé, cher et noble tenu.
    Savant qui pense aux vertus suivre
    Qu'il voit écrites dans son livre,

    [p. 178]
    Et si fist-l'en certes jadis;                     19409
    Bien en nommeroie jà dis,
    Voire tant que, se ge les nombre,
    Anui sera d'oïr le nombre.
    Jadis li vaillant gentil homme,
    Si cum la letre le renomme,
    Empereor, duc, conte et roi,
    Dont jà ci plus ne conteroi,
    Les philosophes honorerent;
    As poëtes néis donnerent[46]
    Viles, jardins, leus delitables,
    Et maintes choses honorables.
    Naples fu donnée à Virgile,
    Qui plus est delitable vile
    Que n'est Paris, ne Lavardins[47].
    En Calabre il r'ot biaus jardins
    Annius, qui donné li furent[48]
    Des anciens qui le congnurent.
    Mès por quoi plus en nommeroie?
    Par plusors le vous proveroie,
    Qui furent nés de bas lignages,
    Et plus orent nobles corages
    Que maint filz de rois, ne de contes,
    Dont jà ci ne vous iert fait contes,
    Et por gentil furent tenu.
    Or est li tens à ce venu
    Que li bon qui toute lor vie
    Travaillent en philosophie,
    Et s'en vont en estrange terre
    Por sens et por valor conquerre,
    Et sueffrent les grans povretés
    Cum mendians et endetés,
    Et vont espoir deschaus et nu,
    Ne sunt amés, ne chier tenu.

    [p. 179]
    Et qui veut aux arts se livrer,                   19665
    Chacun doit de même honorer.
    Ainsi faisait-on, dit l'histoire,
    Jadis, et vous pouvez m'en croire,
    Car tant d'exemples conterais
    Qu'avant la fin vous ennuirais.
    Or donc, maint vaillant gentilhomme
    (Il n'est besoin que je les nomme),
    Empereurs, ducs, comtes et rois
    Jadis, si l'histoire j'en crois,
    Les philosophes honorèrent;
    Aux poètes mêmes donnèrent[46]
    Villas, jardins, biens et faveurs,
    A l'envi les comblaient d'honneurs.
    Naples fut donnée à Virgile
    Qui plus est délectable ville
    Que n'est Paris ni Lavardins[47];
    En Calabre eut de beaux jardins
    Ennius, qui donnés lui furent[48]
    Par les anciens qui le connurent.
    Combien encor j'en nommerais!
    Par plusieurs vous le prouverais
    Qui, quoique issus de bas lignage,
    Montrèrent plus noble courage
    Que maint fils de comte ou de roi
    Que ne veux pas nommer, ma foi,
    Et los et gloire méritèrent.
    Mais combien les temps dégénèrent!
    En vain pays lointains courir,
    Pour sens et valeur conquérir,
    Voit-on les bons toute leur vie
    Et travailler philosophie
    Et souffrir grandes pauvretés;
    Comme mendiants endettés

    [p. 180]
    Princes nes prisent une pomme,                    19443
    Et si sunt-il plus gentil homme,
    (Si me gart Diex d'avoir les fievres)
    Que cil qui vont chacier as lievres,
    Et que cil qui sunt coustumiers
    De maindre es palais principiers.

           *       *       *       *       *

      Et cil qui d'autrui gentillece,
    Sans sa valor et sans proece,
    En vuet porter los et renon,
    Est-il gentil? ge dis que non.
    Ains doit estre vilains clamés,
    Et vilz tenus, et mains amés
    Que s'il estoit filz d'ung truant.
    Ge n'en irai jà nul chuant,
    Et fust néis fils Alixandre,
    Qui tant osa d'armes emprendre,
    Et tant continua de guerres,
    Qu'il fu sires de toutes terres,
    Et puis que cil li obéirent
    Qui contre li se combatirent,
    Et que cil se furent rendu,
    Qui ne s'ierent pas defendu,
    Dist-il, tant fu d'orguel destrois,
    Que cist mondes iert si estrois
    Qu'il s'i pooit envis torner,
    N'il n'i voloit plus séjorner,
    Ains pensoit d'autre monde querre,
    Por commencier novele guerre;
    Et s'en aloit enfer brisier
    Por soi faire par tout prisier:
    Dont tretuit de paor tremblèrent
    Li diex d'enfer, car il cuiderent,

    [p. 181]
    Ils vont déchaussés, tout nus même;               19699
    Or nul ne les tient chers ni n'aime!
    Rois ne prisent un clou vaillant
    Ces gens plus nobles cependant
    (Me garde Dieu d'avoir les fièvres!)
    Que ceux qui vont chassant aux lièvres
    Et que ceux qui sont coutumiers
    D'habiter en châteaux princiers.
      Et celui qui de la noblesse
    D'autrui, sans valeur ni prouesse,
    Veut porter et los et renom,
    Est-il noble? Je dis que non.
    C'est un vilain, oui, qu'on le sache;
    On le doit moins aimer, le lâche,
    Que s'il était fils de truand.
    Aucun je n'en irai flattant,
    Quand il serait fils d'Alexandre.
    Qui tant de guerres entreprendre
    Et tant continuer osa
    Que tout le monde domina.
    Enfin quand à lui se soumirent
    Ceux contre lui qui combattirent,
    Et que sans s'être défendus
    Les autres se furent rendus,
    Tant fut sa vanité profonde
    Que trop étroit devint ce monde;
    A peine il s'y pouvait tourner
    Et n'y pouvait plus séjourner,
    Mais pensait quérir autre terre
    Pour commencer nouvelle guerre,
    Et s'en allait l'enfer briser
    Pour se faire partout priser.
    Lors soudain tous de peur tremblèrent
    Les Dieux d'enfer; car ils pensèrent

    [p. 182]
    Quant ge le lor dis, que ce fust                  19475
    Cil qui par le bordon de fust,
    Por les ames par pechié mortes,
    Devoit d'enfer brisier les portes,
    Et lor grant orguel escachier
    Por ses amis d'enfer sachier.
      Mès posons, ce qui ne puet estre,
    Que g'en face aucun gentil nestre,
    Et que des autres ne me chaille,
    Qu'il vont apelant vilenaille;
    Quel bien a-il en gentillece?
    Certes, qui son engin adrece
    A bien la vérité comprendre,
    Il n'i puet autre chose entendre
    Qui bonne soit en gentillece,
    Fors qu'il semble que la proece
    De lor parens doivent ensivre;
    Sous itels fais doivent-il vivre
    Qui gentis hons vuet resembler,
    S'il ne vuet gentillece embler,
    Et sans deserte los avoir:
    Car ge fais à tous asavoir
    Que gentillece as gens ne donne
    Nule autre chose qui soit bonne,
    Fors que ses fais tant solement;
    Et sachent bien certainement
    Que nus ne doit avoir loenge
    Par vertu de personne estrenge;
    Si ne r'est pas drois que l'en blasme
    Nule personne d'autrui blasme.
    Cil soit loés qui le desert;
    Mès cil qui de nul bien ne sert,
    En qui l'en trueve mauvesties,
    Vilenies et engresties,

    [p. 183]
    Quand je leur dis, que cette fois                 19733
    C'était celui qui de sa croix,
    Pour les âmes par péchés mortes,
    Devait d'enfer briser les portes
    Et leur grand orgueil empirer
    Pour ses amis d'enfer tirer.
      Mais posons, ce qui ne peut être,
    Que j'en fasse aucun noble naître,
    Toute la tourbe dédaignant
    Que vilenaille ils vont nommant,
    Quel bien serait donc en noblesse?
    Certes qui moult son sens adresse
    A bien comprendre vérité,
    Il ne peut autre qualité
    Concevoir qui soit en noblesse,
    Sinon qu'ils doivent la prouesse
    De leurs ancêtres imiter.
    Ainsi se devra comporter
    Qui se veut noble faire croire,
    S'il ne veut et noblesse et gloire
    Voler ou sans mérite avoir.
    Car je fais à tous assavoir
    Que nulle chose, tant soit bonne,
    Aux gens la noblesse ne donne
    Que les hauts faits tant seulement;
    Qu'ils sachent bien certainement
    Que d'autrui l'acte méritoire
    A nul ne peut donner la gloire,
    Pas plus que le blâme d'autrui
    Ne peut rejaillir dessus lui.
    Gloire soit à qui la mérite!
    Mais tel qui nul bien ne médite,
    En qui l'on trouve vanité,
    Injustice, méchanceté,

    [p. 184]
    Et vanteries et bobans,                           19509
    Ou s'il est doubles et lobans,
    D'orguel farcis et de ramposnes,
    Sans charité et sans aumosnes,
    Ou négligens et pareceus,
    Car l'en en trueve trop de ceus,
    Tout soit-il nés de tex parens
    Où toute vertus fu parens;
    Il n'est pas drois, bien dire l'os,
    Qu'il ait de ses parens le los;
    Ains doit estre plus vil tenus
    Que s'il iert de chetis venus.
      Et sachent tuit homme entendable,
    Qu'il n'est mie chose semblable
    D'aquerre sens et gentillece,
    Et renomée par proece,
    Et d'aquerre grans tenemens,
    Grans deniers, grans aornemens,
    Quant à faire ses volentés:
    Car cil qui est entalentés
    De travailler soi por aquerre
    Deniers, aornemens, ou terre,
    Bien ait néis d'or amassés,
    Cent mile mars, ou plus assés,
    Tout puet lessier à ses amis.
    Mès cil qui son travail a mis
    Es autres choses desus dites,
    Tant qu'il les a par ses merites,
    Amors nes puet à ce plessier
    Qu'il lor en puist jà riens lessier.
    Puet-il lessier science? Non,
    Ne gentillece, ne renom,
    Mès il lor en puet bien aprendre,
    S'il i vuelent exemple prendre.

    [p. 185]
    Et vantardise et vilenie,                         19767
    Et insolence et raillerie,
    S'il est fourbe, fallacieux,
    Ou négligent, ou paresseux,
    Sans charité et sans aumône
    (Et sur la terre il en foisonne
    De ceux-là, de parents issus
    Où brillaient toutes les vertus),
    Pas n'est droit, vous pouvez me croire,
    Qu'il ait de ses aïeux la gloire,
    Mais doit être plus vil tenu
    Que s'il fût de chétif venu.
      Sache tout homme raisonnable
    Que ce n'est pas chose semblable
    D'acquérir noblesse et renom
    Par prouesse et noble action,
    Ou d'acquérir grande fortune,
    Grands biens, trésors, grande pécune
    Par incessante activité.
    Car celui qui est tourmenté
    Du désir d'acquérir grand' terres,
    Nombreux deniers, parures chères,
    Quand même il eût d'or amassé
    Cent mille marcs, ou plus assé,
    Les transmet à qui bon lui semble.
    Mais tel qui ses efforts assemble
    A conquérir gloire et honneur
    Par son mérite et sa valeur,
    Amour ne lui saurait permettre
    De rien à d'autres en transmettre.
    Peut-il laisser science? Non,
    Ni noblesse, ni bon renom;
    Mais il peut beaucoup leur apprendre,
    S'ils y veulent exemple prendre,

    [p. 186]
    Autre chose cis n'en puet faire,                  19543
    Ne cil n'en puéent riens plus traire;
    Si n'i refont-il pas grant force,
    Qu'il n'en donroient une escorce:
    Mains en i a, fors que d'avoir
    Les possessions et l'avoir.
    Si dient qu'il sunt gentil homme,
    Por ce que l'en les i renomme,
    Et que lor bons parens le furent,
    Qui furent tex cum estre durent;
    Et qu'il ont et chiens et oisiaus
    Por sembler gentiz damoisiaus,
    Et qu'il vont chaçant par rivieres,
    Par bois, par champs, et par bruieres,
    Et qu'il se vont oiseus esbatre.
    Mès il sunt mauvais, vilain nastre,
    Et d'autrui noblece se vantent;
    Il ne dient pas voir, ains mentent,
    Et le non de gentillece emblent,
    Quant lor bons parens ne resemblent:
    Car quant ges fais semblables nestre,
    Il vuelent donques gentil estre
    D'autre noblece que de cele
    Que ge lor doing, qui moult est bele,
    Qui a nom Naturel-Franchise,
    Que j'ai sor tous égaument mise,
    Avec raison que Diex lor donne,
    Qui les fait, tant est sage et bonne,
    Semblables à Dieu et as anges,
    Se Mort nes en féist estranges,
    Qui por sa mortel différence
    Fait des hommes la desevrance,
    Et quierent nueves gentilleces,
    S'il ont en eus tant de proeces:

    [p. 187]
    Rien plus ne peut leur faire avoir,               19801
    Pas plus qu'eux rien plus recevoir.
    Du reste, ils n'y mettent grand'force,
    Nul n'en donnerait une écorce;
    Moult plus se peinent pour avoir
    Les possessions et l'avoir.
    Ils disent: je suis gentihomme,
    Parce qu'ainsi chacun les nomme
    Et que tels furent leurs aïeux
    Qui firent leur devoir en preux,
    Et qu'ils vont chasser par rivieres,
    Par bois, par champs et par bruyères,
    Et des chiens ont et des oiseaux
    Pour sembler nobles damoisiaux,
    Et dans l'oisiveté languissent.
    Mais ces vilains-nés se trahissent
    Et leur cœur lâche et ramolli;
    Quand de la noblesse d'autrui
    Impudemment ainsi se vantent,
    Ils ne disent pas vrai, mais mentent,
    Et la gloire de leurs aïeux
    Volent en tombant plus bas qu'eux!
    Car si semblables les fais naître,
    C'est donc qu'ils veulent nobles être
    D'autre noblesse assurément
    Que de celle, belle pourtant
    (C'est leur naturelle franchise),
    Qu'également en tous j'ai mise
    Avec Raison, qui de Dieu naît,
    Qui tant est bonne que les fait
    Aux anges et à Dieu semblables,
    Sauf Mort qui les rend corrompables.
    Par la Mort ainsi divisés,
    Les hommes sont alors forcés

    [p. 188]
    Car s'il par eus ne les acquierent,               19577
    Jamès par autrui gentil n'ierent:
    Ge n'en met hors ne rois, ne contes.
    D'autre part il est plus grans hontes
    D'un filz de roi, s'il estoit nices,
    Et plains d'outrages et de vices,
    Que s'il iert filz d'ung charretier,
    D'ung porchier, ou d'ung cavetier.
    Certes plus seroit honorable
    A Gauvain le bien combatable
    Qu'il fust d'ung coart engendrés,
    Qui sist où feu tous encendrés,
    Qu'il ne seroit, s'il iert coars,
    Et fust ses peres Renouars.

           *       *       *       *       *

      Mès sans faille, ce n'ert pas fable,
    La mort d'un prince est plus notable
    Que n'est la mort d'ung païsant,
    Quant l'en le trueve mort gisant,
    Et plus loin en vont les paroles;
    Et por ce cuident les gens foles,
    Quant il ont véu les cometes,
    Qu'el soient por les princes fetes.
    Mès s'il n'iert jamès rois ne princes
    Par roiaumes ne par provinces,
    Et fussent tuit parel en terre,
    Fussent en pez, fussent en guerre,
    Si feroient li cors celestre,
    En lor tens les cometes nestre,
    Quant ès regars se recorroient,
    Ou tiex euvres faire devroient,
    Por qu'il éust en l'air matire
    Qui lor péust à ce soffire.

    [p. 189]
    De chercher nouvelle noblesse                     19835
    S'ils ont au cœur grande prouesse.
    Car d'eux-mêmes noblesse n'ont,
    Ni par autrui jamais n'auront;
    Je n'en excepte roi, ni comte.
    D'autre part, plus grande est la honte
    Pour un fils de roi d'être vain,
    Outrageux, vicieux, vilain,
    Que pour un fils de charretière,
    De servante ou de savetière;
    Certes serait plus méritant
    Pour Gauvain le preux, le vaillant,
    D'un lâche et d'un couard descendre,
    Qui toujours fut sis dans la cendre,
    Que s'il était lâche et couard
    Et que pour père eût Renouard.
      Mais c'est un fait incontestable,
    La mort d'un prince est plus notable
    Que n'est la mort d'un paysan,
    Quand on le trouve mort gisant,
    Et plus loin en vont les paroles.
    C'est pourquoi pensent gens frivoles
    Quand luisent comètes parfois
    Qu'elles sont faites pour les rois.
    Mais si n'étaient ni rois ni princes
    Par royaumes ni par provinces,
    Si tous étaient sur terre égaux
    Par temps de guerre ou de repos,
    Les corps célestes feraient naître
    En temps comètes et paraître,
    Lorsqu'en points se rencontreraient
    Où ces astres faire ils devraient,
    Pourvu qu'en l'air fût la matière
    Suffisante pour les parfaire.

    [p. 190]
    Dragons volans et estenceles                      19609
    Font-il par l'air sembler esteles
    Qui des ciex en chéant descendent,
    Si cum les foles gens entendent.
    Mès raison ne puet pas véoir
    Que riens puisse des ciex chéoir,
    Car en eus n'a riens corrumpable,
    Tant est ferme, fors et estable;
    N'il ne reçoivent pas empraintes,
    Por que soient dehors empaintes,
    Ne riens ne les porroit casser,
    N'il n'i lerroient riens passer,
    Tant fust sotive ne perçable,
    S'el n'ert espoir esperitable:
    Lor rais sans faille bien i passent,
    Mès nes empirent ne ne cassent.
    Les chauz estés, les frois yvers
    Font-il par lor regars divers;
    Et font les noifs, et font les gresles
    Une hore grosse, et autre gresles,
    Et moult d'autres impressions,
    Selonc lor oposicions,
    Et selonc ce qu'il s'entr'esloingnent,
    Ou s'apressent, ou se conjoingnent,
    Dont maint homme sovent s'esmoient,
    Quant ès ciex les esclipses voient,
    Et cuident estre mal-baillis
    Des regars qui lor sunt faillis
    Des planetes devant véuës,
    Dont si-tost perdent les véuës.
    Mès se les causes en séussent,
    Jà de riens ne s'en esméussent;
    Et par behordéis de vens
    Les undes de mer eslevans,

    [p. 191]
    Étincelles, dragons volants                       19869
    En l'air ils sèment scintillants,
    Qui des cieux en tombant descendent
    Commes ces folles gens prétendent.
    Mais Raison ne peut concevoir
    Que chose puisse des cieux choir;
    Car en eux rien n'est corrompable;
    Tout est ferme, solide et stable.
    Dieu n'y a pas les corps placés
    Pour qu'ils soient dehors repoussés.
    Tant fût pénétrante et subtile,
    A moins que d'être volatile,
    Matière ès-cieux ne passerait,
    Rien non plus ne les casserait;
    Leurs rayons certes bien y passent,
    Mais ne leur nuisent ni les cassent;
    Ils font en leurs accords divers
    Les chauds étés, les froids hivers,
    Et font les neiges et les grêles
    Tantôt grosses et tantôt grêles,
    Et bien d'autres impressions
    Selon leurs oppositions,
    Et selon ce qu'ils s'entr'éloignent,
    Se rapprochent et se conjoignent,
    Dont maints hommes sont soucieux,
    Les éclipses voyant aux cieux,
    Et les planètes disparues
    Dont ils ont les lueurs perdues,
    Croyant que les astres éteints
    Annoncent des malheurs prochains;
    Mais si les causes en connussent
    Oncques de rien ne s'en émussent.
    Puis par grand' tempêtes de vent,
    Les flots de la mer élevant,

    [p. 192]
    Font les flos as nuës baisier,                    19643
    Puis refont la mer apaisier,
    Qu'el n'est tiex qu'ele ose grondir,
    Ne ses floz faire rebondir,
    Fors celi qui par estovoir
    Li fait la lune adès movoir,
    Et la fait aler et venir;
    N'est riens qui le puist retenir.
    Et qui voldroit plus bas enquerre
    Des miracles que font en terre
    Li cors du ciel et des esteles,
    Tant i en troveroit de beles,
    Que jamès n'auroit tout escrit
    Qui tout vodroit metre en escrit.
    Ainsinc li ciex vers moi s'acquitent
    Qui por lor bontés tant profitent,
    Que bien me puis aparcevoir
    Qu'il font bien tretuit lor devoir.
      Ne ne me plaing des élémens;
    Bien gardent mes commandemens,
    Bien font entr'aus lor mistions,
    Tornans en révolucions;
    Car quanque la lune a souz soi
    Est corruptible, bien le soi;
    Riens ne s'i puet si bien norrir
    Que tout ne conviengne porrir.
    Tuit ont de lor complexion
    Par naturele entencion,
    Ruile qui ne faut ne ne ment,
    Tout vet à son commandement:
    Ceste ruile est si généraus,
    Qu'el ne puet defaillir vers aus.
      Si ne me plaing mie des plantes
    Qui d'obéir ne sunt pas lentes.

    [p. 193]
    Les ondes font baiser aux nues                    19903
    Et les font retomber vaincues,
    Tant que la mer n'ose mugir
    Ni ses flots faire rebondir,
    Fors ceux qu'en sa marche éternelle
    La lune meut et renouvelle
    Et fait aller et revenir;
    Rien ne les saurait retenir.
    Et s'il est qui là-bas s'enquière
    Des miracles que font en terre
    Les astres fixes ou errants,
    Tant en verra de beaux, de grands,
    Qu'il n'y saurait jamais suffire
    S'il voulait tout en livre écrire.
    Aussi bien, puis-je apercevoir
    Que sans manquer à leur devoir
    Les cieux envers moi bien s'acquittent
    Par leurs bontés qui tant profitent.
      Je ne me plains des éléments
    Qui gardent mes commandements,
    Leurs révolutions régissent
    Et leurs mixtions accomplissent.
    Tout ce qui sous la lune vit
    Est corruptible, je l'ai dit;
    Rien n'est qui si bien se nourrisse,
    Qu'en la fin ne meure et pourrisse,
    Suivant de sa complexion,
    Par naturelle intention,
    La règle absolue, inflexible.
    Car cette règle est infaillible,
    Jamais ne change ni ne ment,
    Tout marche à son commandement.
      Je ne me plains non plus des plantes
    Qui d'obéir ne sont pas lentes.

    [p. 194]
    Bien sunt à mes lois ententives,                  19677
    Et font, tant cum eles sunt vives,
    Lor racines et lor foilletes,
    Trunz et raims, et fruis et floretes;
    Chascune chascun en aporte
    Quanqu'el puet tant qu'ele soit morte,
    Cum herbes, arbres et buissons.
    Ne des oisiaus, ne des poissons
    Qui moult sunt bel à regarder;
    Bien sevent mes rigles garder,
    Et sunt si très-bon escolier,
    Qu'il traient tuit à mon colier.
    Tuit faonnent à lor usages,
    Et font honor à lor lignages.
    Ne les lessent pas déchéoir,
    Dont c'est grans solas à véoir.
    Ne ne me plaing des autres bestes
    Cui ge fais enclines les testes,
    Et regarder toutes vers terre.
    Ceus ne me murent onques guerre;
    Toutes à ma cordele tirent,
    Et font si cum lor peres firent.
    Li masle vet o sa femele,
    Ci a couple avenant et bele;
    Tuit engendrent et vont ensemble
    Toutes les fois que bon lor semble;
    Ne jà nul marchié n'en feront,
    Quant ensemble s'acorderont.
    Ains plest à l'ung por l'autre à faire,
    Par cortoisie debonnaire;
    Et tretuit apaié se tiennent
    Des biens qui de par moi lor viennent:
    Si font mes beles verminetes,
    Formis, papillons et mochetes,

    [p. 195]
    Bien sont soumises à mes lois                     19937
    Et, tant que vivent toutefois,
    Font leurs racines et feuillettes,
    Troncs et rameaux, fruits et fleurettes;
    Toujours chacun en porter veut
    Et chacune autant qu'elle peut,
    Arbre, buisson, herbette folle,
    Tant que la mort les étiole.
    Et des poissons, et des oiseaux
    Qui sont à regarder si beaux,
    J'aurais tort aussi de me plaindre,
    Oncques n'en vis mes lois enfreindre.
    Chacun est si bon écolier
    Qu'ils tirent tous à mon collier.
    Tous faonnent selon leurs usages
    Et font honneur à leurs lignages,
    Sans se laisser jamais déchoir,
    Que c'en est grand soulas à voir.
    Je ne me plains des autres bêtes
    Dont je fais incliner les têtes,
    Et vers la terre regarder
    Sans nulle haine me garder.
    Toutes à ma cordelle tirent
    Et font comme leur pères firent.
    Le mâle sa femelle suit,
    Et le couple joyeux bondit;
    Tous engendrent et vont ensemble,
    Toutes les fois que bon leur semble;
    Jamais nul débat n'en feront,
    Quand ensemble s'accorderont;
    A l'un plaît ce que l'autre envie,
    Par débonnaire courtoisie;
    Tous se déclarent satisfaits
    Et moult contents de mes bienfaits.

    [p. 196]
    Vers qui de porreture nessent,                    19711
    De mes commans garder ne cessent,
    Et mes serpens et mes coluevres,
    Tout s'estudient à mes uevres.

           *       *       *       *       *

      Mès seus hons cui ge fait avoie
    Trestous les biens que ge savoie,
    Seus hons cui ge fais et devis
    Haut vers le ciel porter le vis;
    Seus hons que ge forme et fais naistre
    En la propre forme son maistre;
    Seus hons por qui paine et labor,
    C'est la fin de tout mon labor;
    N'il n'a pas, se ge ne li donne,
    Quant à la corporel personne,
    Ne de par corps, ne de par membre,
    Qui li vaille une pomme d'ambre,
    Ne quant à l'ame vraiement,
    Fors une chose solement:
    Il tient de moi, qui sui sa dame,
    Trois forces, que de cors, que d'ame;
    Car bien puis dire sans mentir,
    Gel' fais ester, vivre et sentir.
    Moult a li chetis d'avantages,
    Se vosist estre preus et sages;
    De toutes les vertus habonde
    Que Diex a mises en ce monde.
    Compains est à toutes les choses
    Qui sunt en tout le monde encloses,
    Et de lor bonté parçonnieres.
    Il a son estre avec les pierres,
    Et vit avec les herbes druës,
    Et sent avec les bestes muës:

    [p. 197]
    Jusqu'à mes belles yerminettes,                   19971
    Fourmis, papillons et mouchettes,
    Vers de pourriture naissants,
    Tous gardent mes commandements;
    Mes serpents voire et mes couleuvres
    Toutes travaillent à mes œuvres.
      Mais seul, l'homme que je comblai
    De tretous les biens que je sai,
    L'homme que je forme et fais naître
    Seul à l'image de son maître,
    L'homme seul, à qui je permets
    Haut vers le ciel tourner ses traits,
    L'homme seul, mon œuvre dernière,
    Me méconnaît et désespère.
    Pourtant, si de moi ne le tient,
    Emmi tout son être il n'a rien
    Ni de par corps, ni de par membre,
    Qui lui vaille une pomme d'ambre,
    Jusqu'à l'âme inclusivement,
    Fors une chose seulement:
    Il tient de moi, qui suis sa dame,
    Trois forces, tant de corps que d'âme,
    Car bien puis dire sans mentir
    Qu'être le fais, vivre et sentir.
    Le chétif a grand avantage
    S'il voulait être preux et sage;
    De toutes vertus abondant
    Que Dieu dans ce monde répand,
    Il dispose de toutes choses
    Qui sont dans tout le monde encloses,
    De toutes leurs bontés jouit.
    Des pierres sa maison bâtit
    Et vit avec les herbes drues
    Et sent avec les bêtes mues.

    [p. 198]
    Encor puet-il trop plus, en tant                  19743
    Qu'il avec les anges entant.
    Que vous puis-ge plus recenser?
    Il a quanque-l'en puet penser.
    C'est uns petis mondes noviaus,
    Cis me fait pis que uns loviaus.
    Sans faille de l'entendement,
    Congnois-ge bien que voirement
    Celi ne li donnai-ge mie,
    Là ne s'estent pas ma baillie:
    Ne sui pas sage, ne poissant
    De faire riens si congnoissant.
    Onques riens ne fis pardurable,
    Quanque je fais est corrumpable.
    Platon méismes le tesmoingne,
    Quant il parle de ma besoingne,
    Et des Diex qui de mort n'ont garde:
    Lor Creator, ce dist, les garde
    Et soustient pardurablement
    Par son voloir tant solement;
    Et se cis voloirs nes tenist,
    Tretous morir les convenist.
    Mi fait, ce dist, sunt tuit soluble,
    Tant ai pooir povre et obnuble
    Au regart de la grant poissance
    De Dieu qui voit en sa presence
    La triple temporalité[49]
    Souz un moment d'éternité.
    C'est li rois, c'est li empereres
    Qui dit as diex qu'il est lor peres.
    Ce sevent cil qui Platon lisent,
    Car les paroles tex i gisent;
    Au mains en est-ce la sentence,
    Selonc le langaige de France:

    [p. 199]
    Encore peut-il plus, en tant                      20005
    Qu'avec les anges il entend.
    Que pourrais-je de plus vous dire?
    Il a tretout ce qu'il désire,
    C'est un petit monde nouveau,
    Et pis me fait qu'un louveteau!
    Mais quant à son intelligence,
    Je reconnais sans réticence
    Que je n'y suis pour rien vraiment;
    Mon pouvoir si loin ne s'étend;
    Je ne suis pas assez habile
    Pour faire chose aussi subtile.
    Oncques ne fis rien d'éternel;
    Tout ce que je fais est mortel,
    Et Platon cet avis partage
    Quand il traite de mon ouvrage;
    Et parlant des Dieux immortels,
    Il dit: «Par ses ordres formels
    Leur Créateur de Mort les garde
    Si bien que jamais n'en ont garde;
    Mais si sa volonté cessait,
    Tretous mourir il leur faudrait.
    Tous les ouvrages de Nature,
    Tant est pauvre et tant est obscure
    Sa puissance, sont, dit Platon,
    Voués à dissolution;
    Elle n'est rien près la puissance
    De Dieu, qui voit en sa présence
    La triple temporalité[49]
    Dans un moment d'éternité.
    Roi du ciel comme de la terre,
    Il dit aux Dieux qu'il est leur père.»
    Ce savent qui lisent Platon;
    Ces mots y gisent tout au long;

    [p. 200]
    Diex des Diex dont ge sui faisierres,             19777
    Vostre pere, vostre crierres,
    Et vous estes mes créatures,
    Et mes euvres et mes faitures,
    Par Nature estes corrumpables,
    Par ma volenté pardurables.
    Car jà n'iert riens fait par Nature,
    Combien qu'ele y mete grant cure,
    Qui ne faille en quelque saison;
    Mès quanque, par bonne raison,
    Volt Diex conjoindre et atremper,
    Fors et bons et sages sans per,
    Jà ne voldra, ne n'a volu
    Que ce soit jamès dissolu:
    Jà n'i vendra corrupcion,
    Dont ge fais tel conclusion:
    Puisque vous commençastes estre
    Par la volenté vostre maistre[50]
    Dont fais estes et engendré,
    Par quoi ge vous tiens et tendré,
    N'estes pas de mortalité
    Ne de corrupcion quité
    Du tout, que ge ne vous véisse
    Morir, se ge ne vous tenisse.
    Par nature morir porrés,
    Mès par mon vueil jà ne morrés:
    Car mon voloir a seignorie
    Sor les liens de vostre vie,
    Qui les composicions tiennent,
    Dont pardurabletés vous viennent.
    C'est la sentence de la letre
    Que Platon volt en livre metre,
    Qui miex de Dieu parler osa,
    Plus le prisa, plus l'alosa

    [p. 201]
    Au moins en est-ce la sentence                    20039
    Selon le langage de France:
    «Dieu des dieux, je suis votre auteur
    Et votre père et créateur;
    Chacun de vous ma créature
    Est et mon œuvre; par Nature
    Vous êtes faibles et mortels,
    Par mon vouloir seul éternels.
    Car rien n'est créé par Nature,
    Combien qu'elle y mette grand'cure,
    Qui ne meure en quelque saison,
    Mais ce que, par bonne raison,
    Dieu fait et combine, est merveille
    Et bonne et sage et sans pareille;
    Il ne voudra ni n'a voulu
    Que ce fût jamais corrompu,
    Que ce soit jamais corruptible;
    Donc est-il clair, est-il visible
    Que si ce qui vous a créés
    Au monde mis et engendrés,
    C'est le vouloir de votre maître[50]
    Que nul ne saurait méconnaître,
    Vous n'êtes pas d'extinction
    Quittes ni de corruption,
    A ce point que ge ne vous visse
    Mourir, pour peu qu'y consentisse.
    Par Nature mourir pourrez,
    Mais si je veux, vous ne mourrez;
    Car mon vouloir a seigneurie
    Sur les liens de votre vie
    Qui tiennent la propriété
    D'où vous vient l'immortalité.»
    C'est la sentence de la letre
    Qu'en écrit Platon voulut mettre,

    [p. 202]
    Concques ne fist nuz terriens                     19811
    Des philosophes anciens.
    Si n'en pot-il pas assés dire,
    Car il ne péust pas soffire
    A bien parfaitement entendre
    Ce qu'onques riens ne pot comprendre,
    Fors li ventre d'une pucele.
    Mès sans faille il est voirs que cele,
    A cui li ventres en tendi
    Plus que Platon en entendi:
    Car el sot dès qu'el le portoit,
    Dont au porter se confortoit,
    Qu'il ert l'espere merveillables
    Qui ne puet estre terminables,
    Qui par tous leus son centre lance,
    Ne l'en n'a la circonferance;
    Qu'il est li merveilleus triangles
    Dont l'unité fait les trois angles,
    Ne li trois tout entierement
    Ne font que l'ung tant solement.
    C'est li cercles trianguliers,
    Et li triangles circuliers
    Qui en la Vierge s'ostela:
    N'en sot pas Platon jusques-là,
    Ne vit pas la trine unité
    En ceste simple trinité,
    Ne la Déité soveraine
    Afublée de pel humaine,
    C'est Diex qui créator se nomme,
    Cil fist l'entendement de l'omme,
    Et en faisant le li donna;
    Et cil si li guerredonna,
    Comme mauvès au dire voir,
    Qu'il cuida puis Diex decevoir,

    [p. 203]
    Qui mieux de Dieu parler osa,                     20073
    Plus l'exalta, plus le prisa
    Que nul phisosophe sur terre
    Dans l'antiquité tout entière.
    Trop peu cependant il en dit,
    Car son livre point ne suffit
    A parfaitement faire entendre
    Ce qu'oncques rien ne sut comprendre,
    Hormis d'une vierge le sein.
    Car plus que Platon, c'est certain,
    En dut-elle soudain apprendre
    Lorsque vit son ventre se tendre.
    Alors elle comprit, sentant
    A grand confort battre son flanc,
    Qu'il était la sphère infinie,
    Source de l'éternelle vie,
    Qui son centre lance en tous lieux
    Sans que son tour frappe nos yeux,
    Car c'est le merveilleux triangle
    Dont l'unité fait le triple angle,
    Lesquels trois collectivement
    N'en font qu'un seul tant seulement.
    C'est le cercle triangulaire
    Et le triangle circulaire
    Qui dans la Vierge se logea.
    Platon ne sut voir jusque-là,
    Ni la déité souveraine
    Incarnée en la peau humaine,
    Il ne vit la triple unité
    En cette simple trinité.
    Dieu seul le Créateur se nomme
    Qui fit l'entendement de l'homme,
    Et quand l'eût fait, le lui donna.
    Mais si bien l'en recompensa

    [p. 204]
    Mès il méismes se déçut,                          19845
    Dont mes Sires la mort reçut,
    Quant il sans moi prist chair humaine
    Por le chetif oster de paine.
    Sans moi! car ge ne sé comment,
    Fors qu'il puet tout par son comment,
    Ains fui trop forment esbahie,
    Quant il de la virge Marie
    Fu por le chetif en char nés,
    Et puis pendus tous encharnés.
    Car par moi ne puet-ce pas estre
    Que riens puisse de virge nestre.
    Si fu jadis par maint prophete
    Ceste incarnacion retraite,
    Et par juïs, et par paiens,
    Que miex nos cuers en apaiens[51],
    Et plus nous efforçons à croire
    Que la prophecie soit voire.
    Car ès bucoliques Virgile
    Lisons ceste vois de Sebile,
    Du saint Esperit enseignie:
    Jà nous ert novele lignie[52]
    Du haut ciel çà jus envoiée,
    Por avoier gent desvoiée,
    Dont li siècle de fer faudront,
    Et cil d'or où monde saudront.

           *       *       *       *       *

      Albumasar néis tesmoigne[53],
    Comment qu'il séust la besoigne,
    Que dedens le virginal signe
    Nestroit une pucele digne,
    Qui sera, ce dist, virge et mere,
    Et qui aletera son pere,

    [p. 205]
    L'homme, ce méchant et ce traître                 20107
    Qu'il voulut trahir Dieu son maître.
    Mais las! lui-même il se déçut,
    Dont mon maître la mort reçut,
    Quand il prit sans moi chair humaine
    Pour le chétif ôter de peine.
    Oui, sans moi! car ne sais comment,
    Fors qu'il peut tout entièrement.
    Mais je fus bien fort ébahie
    Quand lui, de la Vierge Marie
    Fut pour le chétif en chair né
    Et puis pendu tout incarné.
    Par moi rien de tel ne peut être
    Et rien ne peut de vierge naître.
    Or des juifs et païens jadis
    Fut l'Incarnation du fils
    Par maints prophètes définie,
    Dont nous devons la prophétie
    Pour plus véritable tenir
    Et mieux nos âmes convertir.
    Aux Bucoliques de Virgile,
    On lit ce mot de la Sibylle
    Que le Saint-Esprit inspirait:
    «Nouvelle race m'apparaît[52]
    Ci-bas du haut ciel envoyée
    Pour sauver la gent dévoyée;
    L'âge de fer lors finira,
    Et l'âge d'or commencera.»
      Albumazar aussi la chose[53]
    Prédit, et telle nous l'expose:
    «Au signe virginal naîtra
    Digne pucelle qui sera,
    Dit-il, à la fois vierge et mère
    Et qui allaitera son père;

    [p. 206]
    Et ses maris lez li sera                          19877
    Qui jà point ne la touchera.
    Ceste sentence puet savoir
    Qui vuet Albumasar avoir:
    Qu'el gist où livre toute preste,
    Dont chascun an font une feste
    Gent crestiennes en septembre,
    Qui tel nativité remembre.
      Mais tout quanque j'ai dit dessus,
    Ce set nostre sires Jhesus,
    Ai-ge por homme laboré,
    Por le chetif ce labor é.
    Il est la fin de toute m'euvre,
    Cis seus contre mes rigles euvre;
    Ne se tient de riens apoiés
    Li desloiaus, li renoiés,
    N'est riens qui li puisse sofire:
    Que vaut que porroit-l'en plus dire?
    Les honors que je li ai faites
    Ne porroient estre retraites;
    Et il me refait tant de hontes,
    Que ce n'est mesure ne contes.
    Biau douz prestre, biau chapelains,
    Est-il donques drois que ge l'ains,
    Ne que plus li port révérence
    Quant il est de tel porvéance?
    Si m'aïst Diex li crucefis,
    Moult me repens dont homme fis.
    Mès por la mort que cil soffri,
    Cui Judas le baisier offri,
    Et que Longis feri de lance,
    Ge li conterai sa chéance
    Devant Diex qui le me bailla,
    Quant à s'image le tailla,

    [p. 207]
    Son mari près d'elle sera,                        20141
    Mais oncques ne la touchera.»
    D'Albumazar cette sentence
    Chacun peut lire sans doutance
    S'il veut son livre consulter.
    C'est là ce que veulent fêter
    Les chrétiens au mois de septembre,
    Qui la Nativité remembre.
      Tout ce que j'ai dit ci-dessus
    Le sait notre seigneur Jésus.
    Oui, pour l'homme, vous en souvienne,
    Pour lui seul, j'ai pris tant de peine,
    Et seul, le déloyal, le laid,
    Ne se tient de rien satisfait,
    Et contre mes règles manœuvre
    Lui, la fin de toute mon œuvre.
    En vain je voudrais rappeler
    Les bienfaits dont le sus combler;
    Mais lui, tant il me fait de hontes,
    Qu'elles n'ont mesures ni comptes.
    M'assiste Dieu le crucifix!
    Moult me repens quand l'homme fis
    A qui rien ne saurait suffire.
    Que servirait de plus en dire?
    Beau doux prêtre, beau chapelain,
    Est-il droit d'aimer ce vilain
    Et de lui porter révérence
    Quand telle est son outrecuidance?
    Mais pour la mort que Dieu souffrit
    A qui Judas baiser offrit,
    Que Longis frappa de sa lance,
    Je conterai son insolence
    Devant Dieu qui me l'a baillé,
    A son image tout taillé

    [p. 208]
    Puisqu'il me fait tant de contraire.              19911
    Fame sui, si ne me puis taire,
    Ains voil dès jà tout révéler,
    Car fame ne puet riens celer:
    N'onques ne fu miex ledengiés,
    Mar s'est de moi tant estrangiés;
    Si vice i seront recité,
    Et dirai de tout vérité.
      Orguilleus est, murdriers et lerres,
    Fel, convoiteus, avers, trichierres,
    Desesperés, glous, mesdisans,
    Et haïneus, et despisans,
    Mescréans, envieus, mentierres,
    Parjurs, faussaires, fox, vantierres,
    Et inconstans, et foloiables,
    Idolastres, desagréables,
    Traïstres et faus ypocrites,
    Et pareceus, et sodomites.
    Briefment tant est chetis et nices,
    Qu'il est sers à tretous les vices,
    Et tretous en soi les herberge.
    Vez de quiex fers li las s'enferge:
    Va-il bien porchaçant sa mort,
    Quant à tex mauvestiés s'amort?
    Et puisque toutes choses doivent
    Retorner là dont eus reçoivent
    Le commencement de lor estre,
    Quant hons vendra devant son mestre,
    Que tous jors, tant cum il péust,
    Servir, et honorer déust,
    Et soi de mauvestié garder,
    Comment l'osera regarder?
    Et cil qui juges en sera,
    De quel oil le regardera,

    [p. 209]
    Puisqu'il me fait tant de misère.                 20175
    Femme suis, donc ne sais me taire,
    Mais veux déjà tout révéler,
    Car femme ne peut rien celer.
    Oncques ne fus plus insultée,
    Mais ainsi puisqu'il m'a quittée,
    Ses vices je réciterai,
    Toute la vérité dirai.
      L'homme est orgueilleux, il est lâche,
    Meurtrier, larron et bravache,
    Désespéré, fol et tricheur,
    Glouton, médisant et menteur,
    Inconstant, faussaire et parjure.
    Félon et haineux sans mesure,
    Idolâtre, avaricieux,
    Mécréant, jaloux, envieux,
    Vindicatif, traître, hypocrite,
    Et paresseux et sodomite.
    Bref, tant est chétif, vil et faux,
    Qu'il est esclave de tous maux,
    Et tous les vices en lui traîne.
    Voyez de quels fers il s'enchaîne!
    Va-t-il bien pourchassant sa mort
    Quand de tels appâts ne démord?
    Et puisque toutes choses doivent
    Retourner aux lieux d'où reçoivent
    L'être, quand pour lui le moment
    Viendra de paraître devant
    Son Dieu que d'amour infinie
    Il dût aimer toute sa vie,
    Et de souillure se garder,
    Osera-t-il le regarder?
    Et lui, le grand juge, le maître,
    De quel œil verra-t-il ce traître,

    [p. 210]
    Quant vers li s'est si mal provés,                19945
    Qu'il iert en tel défaut trovés,
    Li las qui a le cuer tant lent,
    Qu'il n'a de bien faire talent?
    Ains font au pis grant et menor
    Qu'il pueent, sauve lor enor,
    Et l'ont ainsinc juré, ce semble,
    Par ung acord trestuit ensemble:
    Si n'i est-ele pas sovent
    A chascun sauve par convent;
    Ains en reçoivent maint grant paine,
    Ou mort, ou grant honte mondaine.
    Mès li las! que puet-il penser,
    S'il vuet ses pechiés recenser,
    Quant il vendra devant le juge
    Qui toutes choses poise et juge,
    Et tout à droit sans faire tort,
    Ne riens n'i guenchist ne estort?
    Quel guerredon puet-il atendre
    Fors la hart à li mener pendre
    Au dolereus gibet d'enfer,
    Où sera pris et mis en fer,
    Rivés en aniaus pardurables,
    Devant li prince des déables?
    Ou sera bouillis en chaudieres,
    Ou rostis devant et derrieres,
    Ou sus charbons ou sur gréilles,
    Ou tornoiés à grans chevilles
    Comme Yxion à trenchans roës
    Que maufé tornent à lor poës;
    Ou morra de soif ès palus,
    Et de fain avec Tentalus
    Qui tous jors en l'iauë se baingne;
    Mès combien que soif le destraingne,

    [p. 211]
    Qui vers lui s'est si mal prouvé                  20209
    Qu'en tel état sera trouvé,
    Le malheureux au cœur si lâche,
    Que jamais bien faire il ne sache?
    Mais au pis font petits et grands
    Qu'ils peuvent, leur honneur laissants;
    Et l'ont ainsi juré, ce semble,
    Tous d'un commun accord ensemble.
    Aussi, par cet accord, souvent
    L'honneur succombe malement.
    Lors ils reçoivent mainte peine
    Ou mort, ou grand' honte mondaine.
    Mais, las! que peut-il donc penser,
    S'il veut ses péchés recenser,
    Quand il viendra devant son juge,
    Qui toutes choses pèse et juge,
    Et tout à droit, sans faire tort,
    Qui tretout connaît sans effort?
    Quel guerdon peut-il bien attendre
    Fors la hart à le mener pendre
    Au douloureux gibet d'enfers,
    Où sera pris et mis aux fers,
    Rivé d'anneaux irrévocables,
    Par devant le prince des diables?
    En chaudière il sera bouilli
    Où derrière et devant rôti
    Sur charbons ardents ou sur grilles,
    Ou tournoyé à grand' chevilles
    Comme sur sa roue Ixion
    Qu'à force tourne maint démon,
    Ou mourra de soif infernale
      Et de faim tout proche Tantale
    Qui toujours baigne à se noyer;
    Mais la soif étreint son gosier,

    [p. 212]
    Jà n'aprochera de sa bouche                       19979
    L'iauë qui au menton li touche.
    Quant plus la sieut et plus s'abesse,
    Et fain si fort le recompresse,
    Qu'il n'en puet estre asoagiés,
    Ains muert de fain tous erragiés;
    N'il ne repuet la pomme prendre
    Qu'il voit tous jors à son nez pendre:
    Car quant plus à son bec l'enchauce,
    Et la pomme plus se rehauce.
    Ou rolera la mole à terre
    De la roche, et puis l'ira querre,
    Et de rechief la rolera,
    Ne jamès jor ne cessera,
    Si cum tu fez, las Sisifus,
    Qui por ce faire mis i fus;
    Ou le tonnel sans fons ira
    Emplir, ne jà ne l'emplira,
    Si cum font les Belidiennes[54]
    Por lor folies anciennes.
    Si resavés, biau Genius,
    Comment li juisier Ticius
    S'efforcent ostoir de mangier,
    Ne riens nes en puet estrangier.
    Moult r'a léens d'autres granz paines.
    Et felonnesses et vilaines
    Où sera mis espoir li hons
    Por soffrir tribulacions
    A grant dolor, à grant hachie
    Tant que g'en soie bien venchie.
    Par foi, li juges devant dis,
    Qui tout juge en fais et en dis,
    S'il fust tant solement piteus,
    Bon fust, espoir, et deliteus

    [p. 213]
    Et jamais l'onde, qui lui touche                  20243
    Le menton, n'humecte sa bouche.
    Il plonge et va l'atteindre enfin,
    Aussitôt l'assaille la faim
    Et les entrailles lui déchire;
    Brûlant de désespoir et d'ire,
    Il ne peut être soulagé,
    Mais meurt de faim tout enragé,
    Sans pouvoir onc la pomme prendre
    Qu'il voit toujours à son nez pendre;
    Car plus de son bec il la suit,
    Plus la pomme s'élève et fuit:
    Ou verra choir sa meule à terre,
    Et reviendra lors en arrière,
    Et déréchef la roulera,
    Et jamais plus ne cessera,
    Comme, Sisyphe, pauvre hère,
    Tu fais et devras toujours faire;
    Ou le tonneau sans fond ira
    Remplir et point ne l'emplira,
    Ainsi que font les Danaïdes[54],
    Ces détestables homicides.
    Et vous savez, beau Génius,
    Comment l'autour à Tithius
    Incessamment ronge le foie
    Et sans jamais lâcher sa proie.
    Bien d'autres supplices, hélas!
    Horribles, attendent là-bas
    Cette race infâme, enragée,
    Jusqu'à ce que je sois vengée.
    Car alors le juge susdit,
    Qui tout juge, action et dit,
    S'il était par trop pitoyable,
    Verrait donc d'un œil favorable

    [p. 214]
    Li prestéis as usuriers,                          20013
    Mès il est tous jors droituriers,
    Par quoi trop fait à redouter:
    Mal se fait en pechié bouter.
      Sans faille de tous les pechiés
    Dont li chetis est entechiés,
    A Dieu les lais, bien s'en chevisse,
    Quant li plaira, si l'en punisse:
    Mès de ceus dont Amors se plaint,
    Car g'en ai bien oï le plaint,
    Ge méismes, tant cum ge puis,
    M'en plaing et m'en doi plaindre, puis
    Qu'il me renoient le tréu[55]
    Que trestuit homme m'ont déu,
    Et tous jors doivent et devront,
    Tant cum mes ostiz recevront.




    C


    Cy est comme dame Nature
    Envoye à Amours par grant cure,
    Genius pour le salouer,
    Et pour maints courages muer[56].


    Genius li bien emparlés,
    En l'ost au diex d'Amors alés,
    Qui moult de moi servir se paine,
    Et tant m'aime, g'en sui certaine,
    Que par son franc cuer débonnaire
    Plus se vuet vers mes euvres traire
    Que ne fait fer vers aïmant,
    Dites-li que salus li mant

    [p. 215]
    Le prêt fait par un usurier!                      20277
    Mais il est toujours droiturier;
    Aussi redoutez sa colère,
    Vous à qui la vertu n'est chère!
      Sans mentir, sur tous les péchés
    Dont ces vilains sont entachés
    Je passe; que Dieu s'en arrange,
    S'il veut, les punisse et me venge.
    Mais de ceux dont Amour se plaint,
    Car ce n'est pas certes en vain
    Qu'Amour m'adresse sa prière,
    Moi-même devant vous, mon père,
    Céans autant que je le puis
    M'en plains et m'en dois plaindre, puis-
    Que le tribut ils me refusent
    Que tous m'ont dû (qu'ils ne s'abusent!),
    Toujours me doivent et devront,
    Mes outils tant qu'ils recevront.




    C


    Ci voit-on comme vers Amour
    Nature délègue ce jour
    Génius, pour qu'il le salue
    Et tous les courages remue[56].


      Génius, qui si bien parlez,
    En l'ost du Dieu d'Amour allez,
    Qui moult de me servir se peine
    Et tant m'aime, j'en suis certaine,
    Que son cœur débonnaire et franc,
    Plus que le fer ne fait l'aimant,
    Toujours vers mes œuvres se tire.
    Adonc vous daignerez lui dire

    [p. 216]
    Et à dame Venus m'amie,                           20041
    Puis à toute la baronnie,
    Fors solement à Faus-Semblant,
    Por qu'il s'aut jamès assemblant
    Avec les felons orguilleus,
    Les ypocrites perilleus
    Desquex l'escriture recete
    Que ce sunt li pseudo-prophete.
    Si r'ai-ge moult soupeçonneuse
    Astenance d'estre orguilleuse,
    Et d'estre à Faus-Semblant semblable,
    Tout semble-ele humble et charitable.
    Faus-Semblant, se plus est trovés
    Avec tiex traïstres provés,
    Jà ne soit en ma saluance,
    Ne li, ne s'amie Astenance,
    Trop sunt tex gens à redouter;
    Bien les déust Amors bouter
    Hors de son ost, s'il li pléust,
    Se certainement ne séust
    Qu'il li fussent si nécessaire,
    Qu'il ne péust sans eus riens faire;
    Mès s'il sunt advocaz por eus
    En la cause as fins amoreus,
    Dont lor mal soient alegié,
    Cist barat lor pardone-gié.
    Alés, Amis, au diex d'Amors
    Porter mes plains et mes clamors,
    Non pas por ce qu'il droit m'en face,
    Mès qu'il se conforte et solace
    Quant il orra ceste novele
    Qui moult li devra estre bele,
    Et à nos anemis grevaine,
    Et laist ester, ne li soit paine,

    [p. 217]
    Que Nature tous ses saluts                        20307
    Lui mande, et à dame Vénus
    En même temps, ma douce amie,
    Puis à toute la baronnie,
    Fors seulement à Faux-Semblant,
    Puisqu'il va toujours s'assemblant
    Avec la gent fourbe, envieuse,
    Félonne, hypocrite, orgueilleuse,
    Ceux qu'appellent nos saints écrits:
    Les faux prophètes, les maudits.
    Abstinence aussi je soupçonne
    D'être orgueilleuse et moult félonne,
    Avec son air humble et dolent,
    En tout semblable à Faux-Semblant.
    Pour eux n'est pas ma révérence,
    Ni lui ni sa mie Abstinence,
    S'ils sont encor tous deux trouvés
    Avec tels mécréants prouvés;
    Car telle gent trop je redoute.
    J'aimerais mieux qu'Amour sans doute
    Les chassât de l'ost sans merci;
    Mais je sais trop combien aussi
    Lui est ce couple nécessaire,
    Puisqu'il ne peut sans eux rien faire.
    Mais dès qu'ils soutiennent tous deux
    La cause des fins amoureux,
    Qui peut par eux devenir bonne,
    Toute leur fourbe leur pardonne.
    Allez, Ami. Au Dieu d'Amour
    Portez mes plaintes sans séjour,
    Non pas pour que droit il m'en fasse,
    Mais pour que sa douleur s'efface
    Quand cette nouvelle ouïra,
    Qui moult belle être lui devra

    [p. 218]
    Le souci que mener l'en voi.                      20075
    Dites-li que là vous envoi
    Por tous ceus escommenier
    Qui nous vuelent contrarier,
    Et por assodre les vaillans
    Qui de bon cuer sunt travaillans
    As rieules droitement ensivre
    Qui sunt escrites en mon livre,
    Et forment à ce s'estudient
    Que lor lignage monteplient,
    Et qui pensent de bien amer,
    Car ges doi tous amis clamer
    Por lor ames metre en délices,
    Mès qu'il se gardent bien des vices
    Que j'ai ci-devant racontés,
    Et qu'il facent toutes bontés.
    Pardon qui lor soit soffisans
    Lor donnés, non pas de dix ans,
    Nel' priseroient ung denier;
    Mès à tous jors pardon plenier
    De trestout quanque fait auront,
    Quant bien confessé se seront.
    Et quant en l'ost serés venus
    Où vous serés moult chier tenus,
    Puis que salués les m'aurois[57],
    Si cum saluer les saurois,
    Publiés-lor en audience
    Cest pardon et ceste sentence
    Que ge voil que ci soit escrite.

    _L'Acteur._

    Lors escrit cil, et cele dite,

    [p. 219]
    Et pour ses ennemis fâcheuse,                     20341
    Et qu'il calme sa peine affreuse
    Tantôt et son mortel souci.
    Dites-lui que vient mon ami
    Pour que tous il excommunie
    Ceux qui lui font telle avanie
    Et pour absoudre les vaillants,
    Qui de bon cœur sont travaillants
    A droitement les règles suivre
    Qui sont écrites en mon livre,
    Et ne cessent d'étudier
    Leur lignage à multiplier,
    A bien aimer toute leur vie.
    D'eux je dois me clamer l'amie
    Pour mettre en délices leurs cœurs.
    Mais qu'ils se gardent des laideurs
    Que j'ai ci-devant racontées,
    Et soient d'eux les vertus goûtées.
    Donnez-leur pardon suffisant,
    Non pas de dix ans seulement,
    Car ils ne le priseraient guère,
    Mais absolution plénière
    De tout ce que fait ils auront,
    Quand bien confessés se seront.
    Puis à l'ost, dès votre arrivée,
    Qui sera moult chère trouvée,
    Lorsque salués les aurez,
    Comme les aurais salués,
    Publiez-leur en audience
    Le pardon avec la sentence
    Que vous allez mettre en écrit.

    _L'Auteur._

    Lors elle dicte et il écrit.

    [p. 220]
    Puis la séelle, et la li baille,                  20105
    Et li prie que tost s'en aille;
    Mès qu'ele soit ainçois assoste
    De ce que son penser li oste.
      Si-tost cum ot esté confesse
    Dame Nature la déesse,
    Si cum la loi vuet et li us,
    Li vaillans prestres Genius
    Tantost l'assot, et si li donne
    Penitence avenant et bonne
    Selonc la grandor du meffait
    Qu'il pensoit qu'ele éust forfait:
    Enjoint-li qu'ele demorast
    Dedens sa forge et laborast,
    Si cum ains laborer soloit
    Quant de neant ne se doloit,
    Et son servise adès féist
    Tant qu'autre conseil i méist
    Li rois qui tout puet adrecier,
    Et tout faire et tout depecier.

    _Nature._

    Sire, dist-ele, volentiers.

    _Genius._

    Et ge m'en voi endementiers,
    Dist Genius, plus que le cors,
    Por faire as fins amans secors,
    Mès que désafublés me soie
    De ceste chasuble de soie,
    De cest aube et de cest rochet.

    _L'Acteur._

    Lors va tout pendre à ung crochet,

    [p. 221]
    Puis le pli scelle et le lui baille               20373
    Nature, et dit qu'il s'en aille,
    Mais requiert absolution,
    S'elle fait quelque omission.
      Sitôt qu'eût fini sa confesse
    Dame Nature la déesse,
    Comme la loi veut et les us,
    Le vaillant prêtre Génius
    Tantôt l'absout et puis lui donne
    Pénitence avenante et bonne,
    Selon la grandeur du méfait
    Qu'il estime qu'elle a forfait.
    Il lui dit qu'elle est toute quitte
    Si dans sa forge tout de suite
    Elle retourne travailler,
    Comme avant, sans plus larmoyer,
    Et si toujours fait son service,
    Jusqu'à ce que l'en affranchisse
    Le roi qui peut tout redresser
    Et tout faire et tout dépecer.

    _Nature._

    Moult volontiers, sire, dit-elle.

    _Génius._

    Or je m'en vais à tire d'aile,
    Dit Génius, pendant ce temps
    Porter secours aux fins amants;
    Mais il faut que me désaffuble
    De cette soyeuse chasuble,
    De cette aube et de ce rochet.

    _L'Auteur._

    Lors va tout pendre à un crochet,

    [p. 222]
    Et vest sa robe seculiere                         20133
    Qui mains encombreuse li ere,
    Si cum il alast karoler,
    Et prent eles por tost voler.




    CI


    Comment damoiselle Nature
    Se mist pour forgier à grand cure
    En sa forge présentement;
    Car c'estoit son entendement.


    Lors remaint Nature en sa forge,
    Prent ses martiaus, et fiert et forge
    Trestout ausinc comme devant:
    Et Genius plus tost que vent
    Ses eles bat, et plus n'atent,
    En l'ost s'en est venus atant.
    Mès Faus-Semblant n'i trova pas,
    Partis s'en iert plus que le pas
    Dès-lors que la Vielle fu prise,
    Qui m'ovri l'uis de la porprise,
    Et tant m'ot fait avant aler,
    Qu'à Bel-Acueil me loit parler.
    Il n'i volt onques plus atendre,
    Ains s'enfoï sans congié prendre.
    Mès sans faille, c'est chose atainte,
    Il trueve Astenance-Contrainte
    Qui de tout son pooir s'apreste
    De corre après à si grant heste,
    Quant el voit li prestre venir,
    Qu'envis la péust-l'en tenir:
    Car o prestre ne se méist,
    Por quoi nus autres la véist,

    [p. 223]
    Et vêt sa robe séculière,                         20401
    Moult plus commode et moins sévère,
    Comme s'il allait karoler,
    Et prend des ailes pour voler.




    CI


    Comment damoiselle Nature
    Se mit pour forger à grand' cure
    En sa forge présentement,
    Car c'était son commandement.


      Lors rentre Nature en sa forge,
    Prend ses marteaux, et frappe et forge
    Avec ardeur, comme devant.
    Génius, plus prompt que le vent,
    Des ailes bat sans plus attendre
    Et dans l'ost est venu descendre.
    Mais Faux-Semblant n'y trouva pas
    Qui tôt, plus vite que le pas,
    S'enfuit, quand la Vieille fut prise,
    Qui m'avait ouvert par surprise
    L'huis du pourpris et fait aller
    A Bel-Accueil pour lui parler;
    Oncques n'y voulut plus attendre
    Et décampa, sans congé prendre.
    Mais céans encore, il paraît,
    Contrainte-Abstinence restait,
    Qui de tout son pouvoir se hâte
    De courre après, en si grand' hâte,
    Lorsque voit le prêtre venir,
    Qu'à peine on l'eût pu retenir,
    Car elle craint d'être aperçue
    Par aucun prêtre entretenue,

    [p. 224]
    Qui li donnast quatre besans,                     20163
    Se Faus-Semblant n'i fust présens.
      Genius, sans plus de demore
    En icele méismes hore,
    Si cum il dut, tous les saluë;
    Et l'achoison de sa venuë,
    Sans riens metre en obli, lor conte.
    Ge ne vous quier jà faire conte
    De la grant joie qu'il li firent,
    Quant ces noveles entendirent,
    Ains voil ma parole abregier
    Por vos oreilles alegier:
    Car maintes fois cis qui préesche,
    Quant briefment ne se despéesche,
    En fait les auditeurs aler,
    Par trop prolixement parler.
      Tantost li diex d'Amors afuble
    A Genius une chasuble;
    Anel li baille, et croce et mitre,
    Plus clere que cristal ne vitre;
    Ne quieren: autre parement,
    Tant ont grant entalentement
    D'oïr cele sentence lire.
    Venus qui ne cessoit de rire,
    Ne ne se pooit tenir coie,
    Tant par estoit jolive et gaie,
    Por plus enforcier l'anatesme,
    Quant il aura finé son tesme,
    Li met où poing ung ardant cierge
    Qui ne fu pas de cire vierge.
    Genius, sans plus terme metre,
    S'est lors, por miex lire la letre
    Selonc les faiz devant contés,
    Sor ung grant eschafaut montés;

    [p. 225]
    Lui donnât-on triple besant,                      20431
    Si Faux-Semblant n'est là présent.
      Génius, sans plus de demeure,
    Comme il le devait, et sur l'heure,
    Les salue avec onction
    Et de sa course la raison,
    Sans rien mettre en oubli, leur conte.
    Je ne veux pas vous faire conte
    (Mais veux ma parole abréger
    Pour vos oreilles soulager)
    Du grand soulas que tous lui firent
    Quand ces nouvelles entendirent.
    Car pour prolixement parler,
    S'en fait les auditeurs aller
    Souventes fois celui qui prêche,
    Quand brèvement ne se dépêche.
      Dieu d'Amours affuble, sans plus,
    D'une chasuble Génius;
    Anneau lui baille, et crosse et mitre
    Plus clairs que cristal ni que vitre,
    Sans chercher autre parement,
    Tant est grand leur empressement
    D'ouïr cette sentence lire.
    Vénus, qui ne cesse de rire
    Et son corps ne peut tenir coi,
    Adorable dans son émoi,
    Pour plus renforcer l'anathême,
    Quand il aura fini son thême.
    Au poing lui met un cierge ardent,
    De cire vierge? Non, vraiment.
    Génius, sans plus terme mettre,
    S'est lors, pour mieux lire la lettre,
    Selon ce que vous ai conté,
    Sur un grand échafaud monté.

    [p. 226]
    Et li barons sistrent par terre,                  20197
    N'i voldrent autres sieges querre;
    Et cil sa chartre lor desploie,
    Et sa main entor soi tornoie,
    Et fait signe, et dist que se taisent;
    Et cil cui les paroles plaisent,
    S'entreguignent et s'entreboutent,
    Atant se taisent et escoutent;
    Et par tex paroles commence
    La diffinitive sentence:




    CII


    Comment presche par très-grant cure
    Les commandemens de Nature
    Le vaillant prestre Genius,
    En l'ost d'Amours, present Venus;
    Et leur fait à chascun entendre
    Tout ce que Nature veult tendre.


      De l'autorité de Nature
    Qui de tout le monde a la cure,
    Comme vicaire et connestable
    A l'emperéor pardurable,
    Qui siet en la tor soveraine
    De la noble cité mondaine
    Dont il fist Nature menistre,
    Qui tous les biens i amenistre
    Par l'influence des esteles,
    Car tout est ordené par eles
    Selonc les droiz emperiaus
    Dont Nature est officiaus,
    Qui toutes choses a fait nestre,
    Puis que cis mondes vint en estre,

    [p. 227]
    Les barons à terre s'assoient,                    20465
    Autres sièges quérir n'envoient,
    Et lui, sa charte déployant,
    La main entour soi tournoyant,
    Leur fait signe et dit qu'ils se taisent,
    Et la foule à qui ces mots plaisent.
    S'entre-guigne et pousse un instant,
    Et se tait enfin écoutant.
    Or par ces paroles commence
    La définitive sentence:




    CII


    En l'ost d'Amour, devant Vénus,
    Oyez ci comment Génius,
    Le vaillant prêtre, par grand' cure,
    Les commandements de Nature
    A chacun prêche et leur apprend
    A quelle œuvre Nature tend.


      Par l'autorité de Nature
    Oui de tout le monde a la cure,
    Connétable et grand serviteur
    Du sempiternel empereur,
    Qui sied en la tour souveraine
    De la noble cité mondaine,
    Dont Nature ministre il fit,
    Qui tout administre et régit
    Des étoiles par l'influence
    Qui toutes règlent l'ordonnance
    Selon le droit impérial
    Dont Nature est l'official,
    Qui toutes choses a fait naître
    Dès que le monde reçut l'être,

    [p. 228]
    Et lor donna terme ensement                       20227
    De grandor et d'acroisement;
    N'onques ne fist riens por néant
    Sous le ciel qui va tornoiant
    Entor la terre sans demore,
    Si haut dessouz comme desore;
    Ne ne cesse ne nuit, ne jor,
    Mès tous jors torne sans sejor:
    Soient tuit escommenié
    Li desloial, li renié,
    Et condampné sans nul respit
    Qui les euvres ont en despit,
    Soit de grant gent, soit de menuë,
    Par qui Nature est sostenuë.
    Et cis qui de toute sa force
    De Nature garder s'efforce,
    Et qui de bien amer se paine,
    Sans nule pensée vilaine,
    Mès que loiaument i travaille,
    Floris en paradis s'en aille,
    Mès qu'il se face bien confés,
    G'en prens sor moi trestout les fés
    De tel pooir cum ge puis prendre,
    Jà pardon n'en portera mendre.
      Mal lor ait Nature donné
    As faus dont j'ai ci sermonné,
    Grefes, tables, martiaus, enclumes[58],
    Selonc les lois et les coustumes,
    Et sos à pointés bien aguës
    A l'usage de ses charruës,
    Et jachieres non pas perreuses,
    Mès plantéives et herbeuses,
    Qui d'arer et de cerfoïr
    Ont mestier, qui en vuet joïr,

    [p. 229]
    Et limita pareillement                            20495
    Leur grandeur, leur accroissement,
    Qui ne fit nulle chose vaine
    Dessous le ciel, qui se promène
    Entour la terre, nuit et jour,
    Et toujours tourne sans séjour,
    Et toujours garde sa distance,
    Quand dessus ou dessous s'avance:
    Que soient tous excommuniés
    Les desloyaus, les reniés,
    Et condamnés sans pitié vaine,
    Qui les œuvres prennent en haine
    D'où reçoit Nature soutien,
    Soit grands seigneurs, soit gens de rien!
    Mais tel qui de toute sa force
    De Nature garder s'efforce
    Et bien aime, comme il le doit,
    S'en aille au paradis tout droit!
    Il en aura grâce plénière,
    Car, autant que je le puis faire,
    S'il observe de Dieu la loi,
    De ce jour, je prends tout sur moi.

           *       *       *       *       *

      Que, selon les lois et coutumes,
    Poinçons, tables, marteaux, enclumes[58],
    Mais pour leur malheur, soient donnés
    Par Nature à ces forcenés,
    Et socs à pointes bien aiguës
    A l'usage de ses charrues,
    Et terrains non pas rocailleux,
    Mais plantureusement herbeux,
    Qui de culture et d'arrosage
    Ont besoin, quand arrive l'âge,

    [p. 230]
    Quant il n'en vuelent laborer,                    20261
    Por li servir et honorer;
    Ains vuelent Nature destruire,
    Quant ses enclumes vuelent fuire,
    Et ses tables et ses jachieres,
    Qu'el fist précieuses et chieres,
    Por ses choses continuer,
    Que mort ne les poïst tuer.
    Bien déussent avoir grant honte
    Cil desloial dont ge vous conte,
    Quant il ne daignent la main metre
    Es tables por escrire letre,
    Ne por faire emprainte qui pere.
    Moult sunt d'entencion amere,
    Qu'el devendront toutes mossuës
    S'el sunt en oidive tenuës,
    Quant sans cop de martel ferir
    Lessent les enclumes perir.
    Or s'i puet la ruïlle embatre,
    Sans oïr marteler, ne batre;
    Les jachieres, qui n'i refiche
    Le soc, redemorront en friche,
    Vis les puisse-l'en enfoïr,
    Quant les ostilz osent foïr
    Que Diex de sa main entailla,
    Quant à ma dame les bailla,
    Qui por ce les li volt baillier,
    Qu'el séust autiex entaillier,
    Por donner estres pardurables
    As créatures corrumpables.
    Moult euvrent mal, et bien le semble;
    Car se tretuit li homme ensemble
    Soixante ans foïr les voloient,
    Jamès hommes n'engenderroient.

    [p. 231]
    Puisqu'ils ne veulent pas ouvrer                  20527
    Pour la servir et honorer!
    Quand ses tables ni ses jachères
    Qu'elle fit si belles et chères,
    Pour ses œuvres continuer
    Que Mort ainsi ne peut tuer,
    Quand ses enclumes ils méprisent,
    Oui, c'est Nature qu'ils détruisent.
    Certe, ils devraient grand' honte avoir,
    Ces monstres qu'ici vous fais voir,
    Quand ils ne daignent la main mettre
    Aux tables, pour écrire lettre,
    Ni laisser leur empreinte. Ils sont
    Trop amers! Car tôt deviendront
    Les enclumes toutes moussues
    S'elles sont oisives tenues,
    Quand, sans coup de marteau férir,
    Ils les laissent ainsi périr.
    Les jachères, si l'on n'y fiche
    Le soc, demeureront en friche;
    De rouille l'enclume bientôt
    Rougit, quand se tait le marteau.
    Que tout vivants enfouis soient
    Tous ceux qui les outils n'emploient
    Que Dieu de sa main a taillés,
    Et qu'à ma dame il a baillés
    Pour donner la vie éternelle
    A créature temporelle,
    Car il les lui voulut bailler
    Pour qu'elle en sût d'autres tailler.
    Ceux-là font mal, et bien le semble,
    Car si tous les hommes ensemble
    Les voulaient laisser soixante ans,
    Ils n'engendreraient point d'enfants,

    [p. 232]
    Et se ce plaist à Diex sans faille,               20295
    Dont vuet-il que le monde faille,
    Ou les terres demorront nuës
    A pueplier as bestes muës,
    S'il noviaus hommes ne faisoit,
    Se refaire les li plaisoit,
    Ou ceus féist résusciter
    Por la terre arriers habiter;
    Et se cil virge se tenoient
    Soixante ans, de rechief faudroient,
    Si que, se ce li devoit plaire,
    Tous jors les auroit à refaire.
    Et s'il ert qui dire volsist
    Que Diex le voloir en tolsist
    A l'ung par grace, à l'autre non,
    Por ce qu'il a si bon renon,
    N'onques ne cessa de bien faire,
    Donc li redevroit-il bien plaire,
    Que chascuns autretel féist,
    Si qu'autel grace en li méist.
    Si r'aurai ma conclusion
    Que tout aille à perdicion.
    Ge ne sai pas à ce respondre,
    Se foi n'i vuet créance espondre;
    Car Diex en lor commencement
    Les ame tous onniement,
    Et donne raisonnables ames
    Ausinc as hommes cum as fames.
    Si croi qu'il voldroit de chascune,
    Non pas tant seulement de l'une,
    Que le meillor chemin tenist
    Par quoi plus-tost à li venist.
    S'il vuet donques que virge vive
    Aucuns, por ce que miex le sive,

    [p. 233]
    Et les terres resteraient nues                    20561
    A repeupler aux bêtes mues,
    Ou bien c'est que Dieu, sans mentir,
    Veut laisser le monde périr,
    A moins qu'il ne lui plaise faire
    Nouveaux hommes naître sur terre
    Ou bien les morts ressusciter
    Pour la terre encore habiter.
    Et si voulaient rester pucelles
    Soixante ans toutes les femelles,
    Déréchef le monde mourrait,
    A refaire toujours serait.
    Et si quelqu'un dit que par grâce
    Dieu fait que tel vouloir trépasse
    Au cœur de l'un, de l'autre non
    (Car il a certes bon renom
    Et ne cessera de bien faire),
    Donc il lui dut sans doute plaire
    Que chacun de la sorte agît,
    Pourquoi telle grâce en lui mit:
    Adonc il me faudra conclure
    A perdition de Nature.
    Car certes je ne sais comment
    Répondre à ce bel argument,
    Si la Foi, par bonne sentence,
    N'éclaircit pareille croyance.
    Car Dieu, dès le commencement,
    Les aime tous également
    Et donne raisonnables âmes
    Aux hommes aussi bien qu'aux femmes,
    Et je crois qu'il veut que chacun,
    Et non pas tant seulement l'un,
    Toujours le meilleur chemin tienne
    Par lequel à lui plus tôt vienne.

    [p. 234]
    Des autres por quoi nel' vorra?                   20329
    Quele raison l'en destorra?
    Donc semble-il qu'il ne li chausist
    Se généracion fausist.
    Qui voldra respondre, respoingne[59],
    Ge ne sai plus de la besoingne:
    Viengnent devin qui en devinent[60],
    Qui de ce deviner ne finent.

           *       *       *       *       *

      Mès cil qui des grefes n'escrivent,
    Par qui les mortex tous jors vivent,
    Es beles tables précieuses
    Que Nature, por estre oiseuses,
    Ne lor avoit pas aprestées,
    Ains lor avoit por ce prestées
    Que tuit i fussent escrivans,
    Cum tuit et toutes en vivans.
    Cil qui les deux martiaux reçoivent,
    Et n'en forgent si cum il doivent
    Droitement sus la droite enclume;
    Cil qui lor peschiés si enfume
    Par lor orgoil qui les desroie,
    Qu'il despisent la droite voie
    Du champ bel et plantéureus,
    Et vont comme maléureus
    Arer en la terre déserte,
    Où lor semence va à perte,
    Ne jà n'i tendront droite ruë,
    Ains vont bestornant la charruë,
    Et conferment lor euvres males
    Par excepcions anormales,
    Quant Orphéus vuelent ensivre[61],
    Qui ne sot arer ne escrivre,

    [p. 235]
    S'il impose aux uns de rester                     20595
    Vierges, pour son los mériter,
    Pourquoi pas les autres de même?
    Quelle est donc sa raison suprême?
    A ce compte, peu lui ferait
    Si génération manquait.
    Qui voudra répondre réponde;
    C'est pour moi chose trop profonde;
    Aux devins je laisse le soin[60],
    S'ils peuvent, d'éclaircir ce point.
      Mais ceux qui des poinçons n'écrivent,
    Par qui les mortels toujours vivent,
    Sur les belles tablettes, las!
    Que la Nature n'avait pas
    Pour rester vierges apprêtées,
    Mais leur avait pour ce prêtées
    Que tous y fussent écrivants
    Et toutes, tant que sont vivants:
    Ceux qui les deux marteaux reçoivent
    Et n'en forgent pas comme ils doivent
    Sur la bonne enclume, tous ceux
    Qui masquent leurs vices honteux
    D'un vain orgueil qui les dévoie,
    Et méprisent la bonne voie
    Du terrain bel et plantureux,
    Et s'en vont comme malheureux,
    De travers tournant la charrue,
    Par une abominable rue,
    Labourer en terrain désert
    Où toute semence se perd,
    Et vont souillant leurs œuvres mâles
    Par exceptions anormales,
    Suivant l'exemple d'Orphéus[61]
    Qui labourer ne voulait plus

    [p. 236]
    Ne forgier en la droite forge,                    20361
    Pendus soit-il parmi la gorge!
    Quant tex rieules controva,
    Vers Nature mal se prova.
    Cil qui tel mestresse despisent,
    Quant à rebors ses letres lisent,
    Et qui por le droit sans entendre,
    Par le bon chief nes vuelent prendre,
    Ains parvertissent l'escriture
    Quant il viennent à la lecture,
    Ont tous l'escommeniement
    Qui tous les met à dampnement,
    Puis que là se vuelent aerdre;
    Ains qu'il muirent, puissent-il perdre
    Et l'aumosniere et les estales
    Dont il ont signes d'estre mâles!
    Perte lor viengne des pendans
    A quoi l'aumoniere est pendans!
    Les martiaus dedans atachiés
    Puissent-il avoir errachiés!
    Li grefes lor soient tolu,
    Quant escrivre n'en ont volu
    Dedens les précieuses tables
    Qui lor estoient convenables!
    Et des charruës et des sos,
    S'il n'en arent à droit, les os
    Puissent-il avoir depeciés,
    Sans jamès estre redreciés!
    Tuit cil qui ceus voldront ensivre,
    A grant honte puissent-il vivre!
    Li lor pechiés ors et orribles
    Lor soit dolereus et penibles,
    Qui par tous leus fuster les face,
    Si que l'en les voie en la face!

    [p. 237]
    Ni forger en la droite forge,                     20629
    Ceux-là soient pendus par la gorge!
    Qui telles règles controuva
    Vers Nature vil se prouva!
    Oui, que tous ceux qui la méprisent,
    Quand à rebours ses lettres lisent,
    Et pour entendre vérité
    Les prennent du mauvais côté,
    Et pervertissent l'écriture
    Quand en viennent à la lecture,
    Qu'ils aillent à damnation
    Par l'excommunication,
    Puisqu'en telle œuvre ils se fourvoient!
    Avant mourir, que pourrir voient
    L'aumônière et l'outil sacré
    Signes de leur virilité,
    Que les pendants à perte viennent
    Qui leur aumônière soutiennent,
    Et qu'enfin leur soient arrachés
    Les marteaux dedans attachés!
    Que le poinçon on leur déchire,
    Dont ils ne veulent pas écrire
    Dessus les tableaux précieux
    Qui pourtant leur convenaient mieux!
    Et que des socs et des charrues,
    S'ils en font œuvres défendues,
    Les os soient à fond dépecés
    Sans jamais être redressés!
    Et tous ceux qui les voudront suivre
    A grand' honte puissent-ils vivre!
    Que leur vice sale et hideux
    Leur soit pénible et douloureux;
    Qu'il soit écrit dessus leur face,
    Et partout fustiger les fasse!

    [p. 238]
    Por Dieu, Seignor, vous qui vivés,                20395
    Gardés que tex gens n'ensivés;
    Soiés es euvres natureus
    Plus vistes que uns escureus,
    Et plus legiers et plus movans
    Que ne puet estre oisel ne vans.
    Ne perdés pas cest bon pardon,
    Trestous vos peschiés vous pardon,
    Por tant que bien i travailliés.
    Remués-vous, tripés, sailliés,
    Ne vous lessiés pas refroidir,
    Ne trop vos membres enroidir;
    Metés tous vos ostiz en euvre;
    Assés s'eschaufe qui bien euvre.




    CIII


    Ce fort excommuniement
    Met Genius sur toute gent
    Qui ne se veullent remuer
    Pour l'espèce continuer.


    Arés por Diex, barons, arés,
    Et vos lignages réparés:
    Se ne pensés forment d'arer,
    N'est riens qui les puist réparer.
    Secorciés-vous bien par devant[62]
    Aussinc cum por cuillir le vent;
    Ou, s'il vous plaist, tout nu soiés.
    Mès trop froit, ne trop chaut n'aiés:
    Levés à deux mains toutes nuës
    Les mancherons de vos charruës;
    Forment as bras les sostenés,
    Et du soc bouter vous penés

    [p. 239]
      Pour Dieu, seigneurs, vous qui vivez,           20663
    Telles gens jamais ne suivez;
    Soyez en naturelles œuvres,
    Plus qu'écureuil en ses manœuvres,
    Plus que l'oiseau ni que les vents,
    Légers, rapides et mouvants.
    Gardez ce pardon que je donne;
    Tous vos péchés je vous pardonne,
    Pourvu que bien y travailliez,
    Remuez-vous, sautez, saillez,
    Mettez tous vos outils en œuvre;
    Tôt s'échauffe qui bien manœuvre.
    Ne vous laissez pas refroidir
    Ni trop vos membres enraidir.




    CIII


    Ci Génius lit sa sentence
    Et sur tous l'anathème lance
    Qui ne se veulent remuer
    Pour l'espèce continuer.

      Pour Dieu, barons, vite à l'ouvrage,
    Et réparez votre lignage;
    Retroussez-vous bien par devant[62],
    Comme pour recueillir le vent,
    Car il périra, je vous jure,
    Si de labourer n'avez cure.
    Voire, au besoin, tout nus soyez,
    Mais trop chaud ni trop froid n'ayez;
    Levez à deux mains toutes nues
    Les mancherons de vos charrues;
    Bien fort des bras les soutenez,
    Et du soc bouter vous peinez,

    [p. 240]
    Roidement en la droite voie,                      20425
    Por miex afonder en la roie,
    Et les chevaus devant alans,
    Por Diex ne les lessiés jà lans;
    Asprement les esperonnés,
    Et les plus grans cops lor donnés
    Que vous onques donner porrés,
    Quant plus parfont arer vorrés:
    Et les bués as testes cornuës
    Acoplés as jous des charruës,
    Réveilliés les as aguillons,
    A nos bienfaiz vous acuillons;
    Se bien les piqués et sovent,
    Miex en arerés par convent.
      Et quant aré aurés assés,
    Tant que d'arer serés lassés,
    Que la besoingne à ce vendra
    Que reposer vous convendra
    (Car chose sans reposement
    Ne puet pas durer longuement),
    Ne ne porrés recommencier
    Tantost por l'uevre ravancier;
    Du voloir ne soiés pas las.
    Cadmus, au dit dame Palas,
    De terre ara plus d'ung arpent,
    Et sema les dens d'un serpent
    Dont chevalier armé saillirent,
    Qui tant entr'eus se combatirent,
    Que tuit en la place morurent,
    Fors cinq qui si compaignon furent,
    Et li voldrent secors donner,
    Quant il dut les murs maçonner
    De Thebes, dont il fut fondierres.
    Cis assistrent o li les pierres,

    [p. 241]
    Roidement en la droite sente,                     20691
    Pour mieux enfoncer dans la fente,
    Et de devant ne laissez pas
    Les chevaux ralentir le pas.
    Que votre main les éperonne
    Et les plus puissants coups leur donne
    Que jamais donner vous pourrez,
    Quand plus creux labourer voudrez,
    Puis les bœufs aux têtes cornues
    Accouplez au joug des charrues;
    De l'aiguillon réveillez-les
    Pour mériter tous mes bienfaits;
    Piquez souvent votre attelage,
    Meilleur sera le labourage.
      Et lorsque vous aurez assez
    Labouré, que serez lassés,
    Quand, après besogne si fière,
    Le repos sera nécessaire,
    Ne pouvant lors recommencer
    Pour la besogne à fin pousser
    (Car lorsque l'on ne se repose,
    Longtemps ne dure aucune chose),
    Pour ce ne vous rebutez pas.
    Cadmus, au dire de Pallas,
    Fouilla plus d'un arpent de terre,
    Puis sema la denture entière
    D'un serpent, dont guerriers armés,
    Soudain nés, se sont escrimés
    Si fort, qu'en la place moururent,
    Fors cinq qui ses compagnons furent,
    Et lui vinrent secours donner,
    Quand il dut les murs maçonner
    De Thèbes que tous six bâtirent;
    Avec lui les pierres assirent

    [p. 242]
    Et li pueplerent sa cité                          20459
    Qui est de grant antiquité.
    Moult fist Cadmus bonne semence,
    Qui le sien pueple ainsinc avance;
    Se vous ausinc-bien commenciés,
    Vos lignaiges moult avanciés.
    Si r'avés-vous deus avantaiges
    Moult grans à sauver vos lignaiges;
    Se le tiers estre ne volés,
    Moult avés les sens afolés.
    Si n'avés c'ung sol nuisement,
    Deffendés-vous proeusement:
    D'une part iestes assailli,
    Trois champions sunt moult failli,
    Et bien ont deservi à batre,
    S'il ne puéent le quart abatre.
    Trois serors sunt, se nel' savés,
    Dont les deus à secors avés:
    La tierce solement vous grieve,
    Qui toutes les vies abrieve.
    Sachiés que moult vous reconforte
    Cloto, qui la quenoille porte,
    Et Lachesis qui les filz tire;
    Mès Atropos ront et descire
    Quanque ces deus puéent filer:
    Atropos vous bée à guiler.
    Ceste qui parfont ne forra,
    Tous vos lignages enforra,
    Et vait espiant vous méismes:
    Onc pire beste ne véismes,
    N'avés nul anemi greignor.
    Seignor merci, merci Seignor;
    Souviengne-vous de vos bons peres
    Et de vos anciennes meres;

    [p. 243]
    Et lui peuplèrent sa cité                         20727
    Qui est de haute antiquité.
    Moult fit ainsi bonne semence
    Cadmus, qui le sien peuple avance.
    Or donc comme lui commencez,
    Et vos lignages avancez;
    Car vous avez deux avantages
    Moult grands, pour sauver vos lignages;
    Si le tiers être ne voulez,
    C'est qu'avez les sens affolés.
    Vous n'avez qu'un seul adversaire;
    Faites-lui résistance fière.
    Trop lâches sont, à mon avis,
    Trois champions d'un assaillis,
    S'ils ne peuvent tous trois l'abattre,
    Et bien méritent se voir battre.
    Sachez-le donc, il est trois sœurs
    Dont deux avez pour défenseurs;
    Seule la tierce vous assiége:
    C'est celle qui vos jours abrége.
    Par sa quenouille tout d'abord
    Clytho vous est grand réconfort
    Et Lachézis qui les fils tire;
    Mais Atropos rompt et déchire
    Tout ce que filent ces deux-là.
    Jamais elle ne cherchera
    Qu'à vous nuire. La douloureuse,
    Sans que profondément ne creuse,
    Vos lignages enfouira
    Et vous-mêmes guette déjà.
    Oncques plus détestable bête
    On ne vit de sa proie en quête,
    Et vous n'avez pire ennemi.
    Pitié, seigneurs; seigneurs, merci!

    [p. 244]
    Selonc lor faiz les vos ligniés,                  20493
    Gardés que vous ne forligniés.
    Qu'ont-il fait, prenés vous i garde?
    S'il est qui lor proece esgarde,
    Il se sunt si bien deffendu,
    Qu'il vous ont cest estre rendu;
    Se ne fust lor chevalerie,
    Vous ne fussiés pas or en vie.
    Moult orent de vous grant pitié
    Par amors et par amitié;
    Pensés des autres qui vendront,
    Qui vos lignages maintendront,
    Ne vous laissiés pas desconfire,
    Grefes avés, pensés d'escrire,
    N'aiés pas les bras emmoflés.
    Martelés, forgiés et soflés,
    Aidiés Cloto et Lachesis,
    Si que, se des filz cope sis
    Atropos qui tant est vilaine,
    Il en resaille une douzaine.
    Pensés de vous monteplier,
    Si porrés ainsinc conchier
    La felonnesse, la revesche
    Atropos, qui tout empéesche.

           *       *       *       *       *

      Ceste lasse, ceste chetive,
    Qui contre les vies estrive,
    Et des mors a le cuer si baut,
    Norrist Cerberus le ribaut
    Qui tant desire lor morie,
    Qu'il en frit tout de lecherie,
    Et de fain erragié morust,
    Se la garce nel' secorust.

    [p. 245]
    Souvenez-vous de vos bons pères                   20761
    Et de vos vénérables mères;
    Sur leurs faits les vôtres lignez,
    Surtout jamais ne forlignez.
    A leurs faits ne prenez-vous garde?
    Pour qui leur prouesse regarde,
    Leurs jours ils ont tant défendu
    Qu'ils vous ont cet être rendu;
    Ne fût-ce leur chevalerie,
    Vous ne seriez ce jour en vie.
    Moult ils eurent de vous pitié
    Par amour et par amitié.
    Ne vous laissez pas déconfire;
    Poinçons avez, pensez d'écrire,
    N'ayez les bras emmitouflés;
    Martelez, forgez et soufflez.
    Songez qu'il faut que d'autres viennent
    Et qui vos lignages maintiennent;
    Aidez Clotho et Lachézis
    Pour que si des fils coupe six
    Atropos, qui tant est vilaine,
    Il en renaisse une douzaine;
    Pensez à vous multiplier,
    Et vous pourrez lors défier
    La félonnesse, la revêche,
    Cette Atropos qui tout empêche.
      La lasse et chétive Atropos,
    Qui tant s'acharne sur nos os,
    Et qui, lorsque la mort nous navre,
    Tant rit devant notre cadavre,
    Le ribaud Cerbère nourrit
    Qui de son côté tant jouit
    A chaque nouvelle tuerie,
    Qu'il en frémit de lécherie

    [p. 246]
    Car s'el ne fust, il ne péust                     20525
    Jamès trover qui le péust.
    Ceste de li pestre ne cesse;
    Et por ce que soef le presse[63],
    Cist mastins li pent as mameles
    Qu'el a tribles, non pas jumeles.
    Ses trois groins en son sain li muce,
    Et la groignoie et tire et suce.
    N'onc ne fu, ne jà n'iert sevrés,
    Si ne quiert-il estre abevrés
    D'autre let, ne ne li demande
    Estre péus d'autre viande,
    Fors solement de cors et d'ames;
    Et el li giete hommes et fames
    A monciaus en sa trible geule.
    Ceste là li pest toute seule,
    Et tous jors emplir la li cuide,
    Mès el la trueve tous jors vuide,
    Combien que de l'emplir se paine.
    De son relief sunt en grant paine
    Les trois ribaudes felonnesses,
    Des felonnies vengeresses,
    Alecto et Thesiphoné,
    Car de chascune le non é.
    La tierce ra non Megera
    Qui tous, s'el puet, vous mengera.
    Ces trois en enfer vous atendent;
    Ceus lient, batent, fustent, pendent,
    Hurtent, hercent, escorchent, foulent,
    Noient, ardent, greillent et boulent
    Devant les trois prevoz léans
    En plain consistoire séans,
    Ceus qui firent les felonnies
    Quant il orent ès cors les vies.

    [p. 247]
    Et de faim enragé mourrait                        20795
    Si la garce tant ne l'aidait.
    Car nulle, hormis elle peut-être,
    Ne trouverait-il pour le paître.
    Elle le paît à chaque instant,
    Et quand la soif le va pressant,
    Lors il se pend à ses mamelles
    Qu'elle a triples, non pas jumelles,
    Et suce et grogne, et sur son sein
    Étale son triple grouin.
    Son nourrisson elle ne sevre
    Jamais, et pour calmer sa fièvre
    Ne lui verse pas d'autre lait
    Ni d'autre aliment ne le paît,
    Fors seulement de corps et d'âmes.
    Elle lui jette hommes et femmes
    En sa triple gueule à monceaux,
    Car il ne veut autres morceaux;
    Toujours emplit la gueule avide,
    Mais constamment la trouve vide,
    Combien qu'elle s'aille peinant.
    Ses reliefs guettent fixement
    Les trois ribaudes félonnesses
    De tous les crimes vengeresses:
    C'est Alecto, Tysiphonè
    (Car de chacune le nom sai),
    Et la troisième, c'est Mégère
    Qui tous vous dévorer espère.
    Elles attendent en enfer
    Pour fustiger, pendre, étouffer,
    Noyer, fouler, écorcher, battre,
    Piller, griller, rôtir en l'âtre,
    Devant les trois prévôts béants
    En plein consistoire séants,

    [p. 248]
    Cil par lor tribulacions                          20559
    Escorcent les confessions
    De tous les maus qu'il onques firent
    Dès icele ore qu'il nasquirent.
    Devant eus tous li pueple tremble.
    Si sui-ge trop coars, ce semble,
    Se ces prevoz nomer ci n'os:
    C'est Radamantus et Minos,
    Et le tiers Eacus lor frere.
    Jupiter à ces trois fu pere.
    Cist trois, si cum l'en les renomme,
    Furent au siecle si prodomme,
    Et justice si bien maintindrent,
    Que juges d'enfer en devindrent.
    Tel guerredon lor en rendi
    Pluto qui tant les attendi,
    Que les ames des cors partirent,
    Où tel office déservirent.

           *       *       *       *       *

      Por Diex, seignor, que là n'ailliés,
    Contre les vices batailliés,
    Que Nature nostre maistresse
    Me vint hui conter à ma messe:
    Tous les me dist, onc puis ne sis[64].
    Vous en troverés vingt et sis
    Plus nuisans que vous ne cuidiés;
    Et se vous estes bien vuidiés
    De l'ordure de tous ces vices,
    Vous n'enterrés jamès ès lices
    Des trois garces devant nommées
    Qui tant ont males renommées,
    Ne ne craindrés les jugemens
    Des prevos plains de dampnemens.

    [p. 249]
    Ceux qui firent les félonies                      20829
    Durant tout le cours de leurs vies.
    Ceux-là, par tribulations,
    Arrachent les confessions
    De tretous les maux qu'accomplirent
    Les humains du jour qu'ils naquirent.
    Mais trop couard je semblerais
    Si ces prévôts nommer n'osais.
    Jupiter des trois fut le père:
    C'est Minos des autres le frère,
    Eaque et Rhadamante enfin,
    Devant qui tout le genre humain
    Tremble. Des trois comme on les nomme,
    Chacun était si bon prud'homme
    Et justice si bien maintint,
    Que juge dans l'enfer devint.
    Par leurs vertus ils méritèrent,
    Quand leurs âmes leurs corps quittèrent,
    Que Pluton ce divin mandat
    Pour récompense leur donnât.
      Pour Dieu, seigneurs, bataille dure,
    Livrez aux vices que Nature
    A la messe me vint ce jour,
    Toute en pleurs, compter sans détour.
    Céans je viens de les entendre;
    D'horreur c'est à votre cœur fendre!
    Vous en trouverez vingt et six,
    Mais quand vous vous serez blanchis
    De l'ordure de tous les vices,
    Vous n'entrerez jamais aux lices
    Ni ne craindrez les jugements
    Des prévôts pleins de damnements,
    Ni des garces devant nommées
    Qui tant ont males renommées.

    [p. 250]
    Ces vices conter vous voldroie,                   20591
    Mès d'outrage m'entremetroie;
    Assés briefment les vous expose
    Li jolis Rommant de la Rose:
    S'il vous plaist, là les regardés,
    Por ce que d'aus miex vous gardés.
      Pensés de mener bonne vie,
    Aut chascuns embracier s'amie,
    Et son ami chascune embrace,
    Et baise, et festoie, et solace;
    Et loiaument vous entr'amés,
    Jà n'en devés estre blasmés;
    Et quant assés aurés joé,
    Si cum ge vous ai ci loé,
    Pensés de vous bien confessier
    Por bien faire, et por mal lessier,
    Et reclamés le Roi célestre
    Que Nature reclame à mestre.
    Cil en la fin vous secorra,
    Quant Atropos vous enforra:
    Cil est salus de cors et d'ame,
    C'est li biau miroer ma dame;
    Ja ma dame riens ne séust,
    Se ce bel miroer n'éust.
    Cil la governe, cil la rieule,
    Ma dame n'a point d'autre rieule,
    Quanqu'ele set, il li aprist
    Quant à chamberiere la prist.
    Or voil, Seignor, que ce sermon
    Mot à mot, si cum vous sermon,
    Et ma dame ainsinc le vous mande,
    Que chascuns si bien i entende
    (Car l'en n'a pas tous jors son livre,
    Si r'est uns grans anuis d'escrivre),

    [p. 251]
    Si trop abuser ne craignais                       20863
    Ces vices je vous conterais;
    Mais moult brèvement les expose
    Le joli Roman de la Rose.
    Là s'il vous plait les regarder,
    Vous pourrez d'eux mieux vous garder.
      Pensez à mener bonne vie;
    Que chacun embrasse sa mie
    Et festoie, et pour son amant
    Que chaque amie en fasse autant.
    Aimez-vous de toute votre âme,
    Et jamais vous n'aurez de blâme;
    Et quand vous aurez travaillé,
    Comme je vous l'ai conseillé,
    A confesse implorez le maître
    De Nature, Dieu le grand prêtre,
    Qui en la fin vous secourra,
    Quand Atropos vous détruira.
    C'est le salut de corps et d'âme,
    C'est le beau miroir de ma dame;
    Oncques ma dame n'eût rien su
    Si ce beau miroir n'eût tenu,
    Qui la gouverne et qui la règle
    (Ma dame n'a point d'autre règle).
    Ce qu'elle sait il lui apprit
    Quand pour chambrière il la prit.
    Or pour que chacun bien entende
    (Et ma dame aussi le demande),
    Seigneurs, mot à mot la leçon
    Qu'elle mit en ce beau sermon
    (Car livre on ne peut toujours lire,
    Et c'est trop grand ennui d'écrire),
    Par cœur je veux que l'appreniez
    Pour que, n'importe où vous veniez,

    [p. 252]
    Que tout par cuer les retengniés,                 20625
    Si qu'en quel leu que vous vengniés,
    Par bors, par chastiaus, par cités,
    Et par viles les recités,
    Et par yver et par esté,
    A ceus qui ci n'ont pas esté.
    Bon fait retenir la parole,
    Quant ele vient de bonne escole,
    Et meillor la fait raconter;
    Moult en puet-l'en en pris monter.
    Ma parole est moult vertueuse,
    Ele est cent tans plus précieuse
    Que saphirs, rubis, ne balai.
    Biaus seignor, ma dame en sa lai
    A bien mestiers de preschéors
    Por chastier les pechéors
    Qui de ses rigles se desvoient,
    Que tenir et garder devroient.
    Et se vous ainsinc préeschiés,
    Jà ne serés empéeschiés,
    Selonc mon dit et mon acort,
    Mès que le fait au dit s'acort,
    D'entrer où parc du champ joli
    Où ses brebis conduit o li
    Saillant devant par les herbis
    Le fiz de la virge berbis,
    O toute sa blanche toison,
    En prez qui, non pas à foison,
    Mès à compaignie escherie,
    Par l'estroite sente serie
    Qui toute est florie et herbuë,
    Tant est poi marchie et batuë,
    S'en vont les berbietes blanches,
    Bestes debonnaires et franches,

    [p. 253]
    Par cité, château, bourg ou ville,                20897
    Les récitiez comme évangile,
    Et par hiver, et par été,
    A ceux qui ci n'ont pas été.
    Bon fait retenir la parole
    Quand elle vient de bonne école,
    Et meilleure est à raconter,
    On en peut moult en prix monter.
    Ma parole est moult vertueuse;
    Elle est certes plus précieuse
    Que saphirs et rubis cent fois.
    Beaux seigneurs, ma dame ses lois
    A grand besoin que les bons prêchent
    Pour châtier tous ceux qui pèchent,
    Ses bonnes règles violant,
    Que si bon fait garder pourtant.
    Et si vous faites bien en sorte
    Que, faits et dits, tout se rapporte
    En vous, si l'exemple prêchez,
    Vous ne serez point empêchés
    D'entrer en la gente pâture
    Où ses brebis mène à grand'cure
    Bondissantes par les herbis,
    Le fils de la vierge brebis
    A la toison blanche et jolie.
    Là-haut, en gente compagnie,
    Mais non pas à foison, l'Agneau
    Divin conduit son blanc troupeau
    A la verdoyante prairie,
    Par l'étroite sente fleurie
    Couverte d'un gazon touffu,
    Tant il est peu des pieds battu;
    Là vont les brebiettes blanches,
    Bêtes débonnaires et franches,

    [p. 254]
    Qui l'herbete broutent et paissent,               20659
    Et les floretes qui là naissent.
    Mès sachiés qu'il ont là pasture
    De si vertueuse nature,
    Que les délitables floretes
    Qui là naissent fresches et netes,
    Que cuillent où printens puceles,
    Tant sunt fresches, tant sunt noveles,
    Cum esteles reflamboians
    Par les herbetes verdoians
    Au matinet à la rousée,
    Tant ont toute jor ajornée
    De lor propres biautés naïves;
    Fines colors, fresches et vives
    N'i sunt pas au soir enviellies,
    Ains i puéent estre cuellies
    Itex le soir comme le main,
    Qui au cuellir vuet metre main;
    N'el ne sunt point, sachiés de certes,
    Ne trop closes, ne trop overtes,
    Ains flamboient par les herbages
    El meillor point de lor aages:
    Car li solaus léens luisans,
    Qui ne lor est mie nuisans,
    Ne ne degaste les rousées
    Dont el sunt toutes arousées,
    Les tient adés en biautés fines,
    Tant lor adoucist les racines.
      Si vous di que les berbietes
    Ne des herbes, ne des floretes
    Jamès tant brouter ne porront,
    Cum tous jors brouter les vorront,
    Que tous jors nes voient renaistre,
    Tant les sachent brouter ne paistre.

    [p. 255]
    L'herbette emmi les fleurs paissant               20931
    Dans ce bocage ravissant.
    Mais sachez qu'elles ont pâture
    De si vertueuse nature,
    Que toujours les gentils bouquets
    Qui partout naissent frais et nets,
    Printaniers atours des pucelles,
    Ont feuilles fraîches et nouvelles,
    Comme étoiles et diamants
    Par l'herbe verte scintillants,
    Au matinet, à la rosée,
    Et sans connaître la vesprée
    Gardent leurs natives splendeurs.
    Leurs fraîches et vives couleurs
    N'y sont pas le soir envieillies,
    Mais y peuvent être cueillies
    Le soir, tout comme le matin,
    Par qui peut y mettre la main;
    Oncques n'y sont fleurettes certes
    Ni trop closes ni trop ouvertes,
    Mais s'étalent par le gazon
    Au meilleur point de leur saison;
    Car tant adoucit leurs racines,
    Que toujours en leur beauté fines
    Les tient le soleil bienfaisant,
    Qui ne leur est oncques nuisant,
    Ni ne vient gâter les rosées
    Dont elles sont tout arrosées.
      En vain, vous dis-je, brouteront,
    Autant comme brouter voudront,
    Toutes ces gentes brebiettes
    Les tendres herbes et fleurettes;
    Elles renaissent à l'instant
    Fraîches et belles comme avant.

    [p. 256]
    Plus vous di, nel' tenés à fables,                20693
    Qu'el ne sunt mie corrumpables,
    Combien que les berbis les broutent,
    Cui les pastures rien ne coustent:
    Car lor piaus ne sunt pas venduës
    Au derrenier, ne despenduës
    Lor toisons por faire dras langes,
    Ne covertoirs à gens estranges,
    Jà ne seront d'aus estrangies,
    Ne lor chars en la fin mangies,
    Ne corrumpuës, ne maumises,
    Ne de maladies sorprises;
    Mès sans faille, quoi que ge die,
    Du bon pastor ne di-ge mie
    Qui devant soi paistre les maine,
    Qu'il ne soit vestus de lor laine.
    Si nes despoille-il, ne ne plume,
    Ne lor tolt le pois d'une plume:
    Mès il li plest et bon li semble
    Que sa robe la lor resemble.
      Plus dirai, mès ne vous anuit,
    C'onques n'i virent nestre nuit;
    Si n'ont-il qu'ung jor solement,
    Mès il n'a point d'avesprement,
    Ne matin n'i puet commencier,
    Tant se sache l'aube avancier.
    Car li soirs au matin s'asemble,
    Et li matins le soir resemble.
    Autel vous di de chascune hore;
    Tous jors en ung moment demore
    Cis jors qui ne puet anuitier,
    Tant sache à li la nuit laitier:
    N'il n'a pas temporel mesure
    Cis jors tant biaus qui tous jors dure,

    [p. 257]
    Bien plus, ne le tenez, pour fables,              20965
    Point ne sont-elles corrompables,
    Combien que broutent les brebis,
    Qui paissent là sans nuls soucis,
    Car leurs peaux ne seront vendues
    Jamais, ni leurs toisons tondues,
    Pour faire draps gros ou légers,
    Ni manteaux pour des étrangers;
    Jamais n'en seront allégées
    Ni leurs chairs en la fin mangées,
    Ni ne seront leurs corps battus,
    Ni malades, ni corrompus.
    Mais toutefois, quoique je die,
    Du bon pasteur ne dis-je mie
    Qui les mène paître en son pré,
    Qu'il ne soit de laine paré.
    Il ne les dépouille ni plume,
    Ne leur prend le poids d'une plume,
    Mais veut être tant seulement
    Tout comme elles vêtu de blanc.
      Et puis écoutez bien encore.
    La nuit oncques ne décolore
    Ni l'aube rose du matin
    N'éclaircit leur beau ciel serein;
    Car le soir au matin s'assemble
    Et le matin au soir ressemble;
    Elles n'ont qu'un jour seulement
    Sans fin et sans commencement,
    Et de même il est de chaque heure;
    Toujours en un moment demeure
    Ce jour qui ne peut anuiter,
    Qu'en vain la nuit voudrait lutter;
    Ce jour tant beau qui toujours dure
    Ne connaît du temps la mesure

    [p. 258]
    Et de clarté présente rit:                        20727
    Il n'a futur ne préterit,
    Car qui bien la vérité sent,
    Tuit li trois tens i sunt présent,
    Liquex présent le jor compasse;
    Mès ce n'est pas présent qui passe
    En partie por defenir,
    Ne dont soit partie à venir;
    N'onc preterit present n'i fu,
    Et si vous redi que li fu-
    Turs n'i aura jamès presence,
    Tant est d'estable permanence.
    Car li solaus resplandissans
    Qui tous jors lor est parissans.
    Fait le jor en ung point estable,
    Tel cum en printens pardurable:
    Si bel ne vit, ne si pur nus,
    Néis quant regnoit Saturnus
    Qui tenoit les dorés aages,
    Cui Jupiter fist tant d'outrages
    Son filz, et tant le tormenta,
    Que les coilles li sousplenta.
      Mès certes, qui le voir en conte,
    Moult fait à prodomme grant honte
    Et grant damage, qui l'escoille,
    Car qui des coilles le despoille,
    Jà soit ce néis que ge taise
    Sa grant honte et sa grant mesaise,
    Au mains de ce ne dout-ge mie,
    Li tolt-il l'amor de s'amie,
    Jà si bien n'iert à li liés;
    Ou s'il iert espoir mariés,
    Puis que si mal va ses affaires,
    Pert-il, jà tant n'iert débonnaires,

    [p. 259]
    Et d'éternelle clarté rit.                        20999
    Il n'a futur ni prétérit,
    Le présent tout le jour compasse;
    Mais ce n'est pas présent qui passe
    Pour soudain passé devenir
    Ni dont soit partie à venir,
    Dans le présent qui les rassemble
    Les trois temps sont fondus ensemble;
    Onc prétérit présent n'y fut,
    Et je déclare que le fu-
    Tur n'y aura jamais présence,
    Tant est de stable permanence.
    Car le ciel est resplendissant
    Qui toujours leur est paraissant,
    Fixe le jour en un point stable,
    Comme en printemps inaltérable.
    Si beau ni si pur il n'était,
    Voire quand Saturne régnait,
    Qui maintenait d'or le bel âge,
    A qui Jupin fit tant d'outrage,
    Son fils, et tant le tourmenta
    Que les couilles lui déplanta.
      Mais pour qui vérité raconte,
    Celui-là certes fait grand' honte
    Et dommage par trop affreux,
    Quand à prudhomme valeureux
    Par malice il tranche la couille.
    Car qui des couilles le dépouille,
    Sans parler de sa grand' douleur,
    De sa grand' honte et sa fureur
    (De ceci ne douté-je mie),
    Lui ravit l'amour de sa mie
    A qui ne sera plus lié
    Si bien, et s'il est marié,

    [p. 260]
    L'amor de sa loial moillier.                      20761
    Grans pechiés est d'omme escoillier[65],
    Ensorquetout cil qui l'escoille
    Ne li tolt pas sans plus la coille[66],
    Ne s'amie que tant a chiere,
    Dont jamès n'aura bele chiere,
    Ne sa moillier, car c'est du mains,
    Mès hardement et muers humains
    Qui doivent estre es vaillans hommes:
    Car escoilliés, certain en sommes,
    Sunt coars, pervers, et chenins,
    Por ce qu'il ont muers femenins.
    Nus escoilliés certainement
    N'a point en soi de hardement,
    Se n'est espoir en aucun vice,
    Por faire aucune grant malice:
    Car à faire grans déablies
    Sunt toutes fames trop hardies.
    Escoillié en ce les resemblent,
    Por ce que lor muers s'entresemblent;
    Ensor que tout li escoillieres,
    Tout ne soit-il murtriers, ne lierres,
    Ne n'ait fait nul mortel pechié,
    Au mains a-il de tant pechié,
    Qu'il a fait grant tort à Nature
    De li tolir s'engendréure.
    Nes escuser ne l'en sauroit,
    Jà si bien pensé n'i auroit,
    Au mains ge; car se g'i pensoie,
    Et la vérité recensoie,
    Ains porroie ma langue user,
    Que l'escoilleor escuser
    De tel pechié, de tel forfait,
    Tant a vers Nature forfait.

    [p. 261]
    Puisque si mal va son affaire,                    21033
    L'Amour de son épouse chère
    Il ne gardera pas entier.
    C'est grand péché d'homme écouiller[65],
    Car celui qui quelqu'un écouille
    Ne lui prend seulement la couille
    Ni l'amour de sa mie avec,
    Ses caresses et son respect
    (A plus forte raison sa femme),
    Mais la vertu, la grandeur d'âme,
    En un mot, les mœurs des vaillants.
    Car couards sont, traîtres, méchants,
    Les écouillés, certains en sommes,
    Puisqu'ont mœurs de femme et sont hommes.
    Nul écouillé, c'est reconnu,
    N'a ni courage, ni vertu;
    Il n'a que l'audace du vice
    Pour faire aucune grand' malice.
    Des écouillés femmes sont sœurs,
    Puisqu'elles ont les mêmes mœurs,
    Or à faire grand' diableries
    Sont toutes femmes trop hardies.
    En sorte que tout écouilleur,
    Ne fût-il meurtrier, voleur,
    Eût-il de mortel péché pure
    La conscience, qu'à Nature,
    Quand sa fécondité ravit,
    Trop grande injure et grand tort fit.
    Nul n'y saurait trouver excuse;
    Car le cœur toujours s'y refuse,
    Le mien du moins. J'ai beau penser
    Et la vérité recenser,
    Nul doute que ma langue n'use
    Avant que l'écouilleur n'excuse,

    [p. 262]
    Mès quelcunques pechiés ce soit,                  20795
    Jupiter force n'i faisoit,
    Mès que sans plus à ce venist
    Que le regne en sa main tenist.
    Et quant il fu rois devenus,
    Et sires du monde tenus,
    Si bailla ses commandemens,
    Ses lois, ses establissemens,
    Et fist tantost tout à délivre
    Por les gens enseignier à vivre,
    Son ban crier en audience,
    Dont ge vous dirai la sentence.



    CIV


    Comment Jupiter fist preschier
    Que chascun ce qu'avoit plus chier
    Prenist, et en fist à son gré
    Du tout et à sa voulenté.


      Jupiter qui le monde regle
    Commande et establit pour regle,
    Que chascuns pense d'estre aaise;
    Et s'il set chose qui li plaise,
    Qu'il la face, s'il la puet faire,
    Por solas à son cuer atraire.
    Onc autrement ne sarmonna,
    Communement abandonna
    Que chascuns en droit soi féist
    Quanque delitable véist:
    Car deliz, si cum il disoit,
    Est la meillor chose qui soit,

    [p. 263]
    De tel péché, de tel forfait,                     21067
    Tant vers Nature il a forfait!
    Mais combien que fût grand ce crime,
    Jupiter n'y fit tant de frime,
    Pourvu que sans plus à ce vint,
    Que le sceptre en sa main retint;
    Et quand du royaume fut maître
    Du monde il se fit reconnaître,
    Et bailla ses commandements
    Ses lois, ses établissements,
    Et fit tantôt en audience
    Son ban crier dont la sentence
    Je vais dire pour enseigner
    Aux gens à vivre et besoigner.




    CIV

    Comment Jupiter nous enseigne
    Que chacun s'adjuger ne craigne
    Ce qu'il lui plait, selon son gré,
    Et tout fasse a sa volonté.


      Jupiter qui le monde règle
    Commande et pose comme règle
    Que chacun vive à son souhait;
    Et si quelque chose lui plait
    Qu'il la fasse, s'il la peut faire,
    Pour son cœur, ses sens satisfaire.
    Autrement il ne sermonna,
    Communément abandonna
    Que chacur fît tout à sa guise
    Ce qui flattait sa convoitise.
    Car plaisir, disait-il, est droit,
    La meilleure chose qui soit,

    [p. 264]
    Et li soverains biens en vie,                     20823
    Dont chascun doit avoir envie;
    Et por ce que tuit l'ensivissent,
    Et qu'il à ses euvres préissent
    Exemple de vivre, faisoit
    A son cors quanqu'il li plaisoit
    Dant Jupiter li renvoisiés
    Par qui delis iert tant proisiés:
    Et si cum dist en Géorgiques
    Cil qui nous escrit Bucoliques,
    (Car ès livres grejois trova
    Comment Jupiter se prova):
    Avant que Jupiter venist,
    N'ert hons qui charuë tenist;
    Nus n'avoit onques champ aré,
    Ne cerfoï, ne reparé.
    N'onques n'avoit assise bonne
    La simple gent paisible et bonne:
    Communaument entr'eus queroient
    Les biens qui de lor gré venoient.
    Cil commanda partir la terre
    Dont nus sa part ne savoit querre,
    Et la devisa par arpens.
    Cil mist le venin ès serpens;
    Cil aprist les leus à ravir,
    Tant fist malice en haut gravir;
    Cil les fresnes miéleus trencha,
    Les ruissiaus vivens estancha;
    Cil fist par tout le feu estaindre,
    (Tant semilla por gens destraindre!)
    Et le lor fist querir ès pierres,
    Tant fut soutis et baretierres.
    Cil fist diverses ars noveles,
    Cil mist nons et numbre ès esteles;

    [p. 265]
    Le souverain bien de la vie,                      21097
    Dont chacun doit avoir envie.
    Et pour que chacun le suivit
    Et pour règle ses œuvres prit,
    Faisait, pour son corps satisfaire,
    Tretout ce qui pouvait lui plaire
    Dam Jupin, le galant rusé,
    Par qui plaisir fut tant prisé.
    Et comme dit en Géorgiques
    Celui qui fit les Bucoliques,
    Qui dans les livres grecs trouva
    Comment Jupiter se prouva:
    «Avant de Jupin la venue,
    Nul homme ne tenait charrue,
    Nul n'avait de champ labouré
    Ni retourné, ni réparé,
    Onc n'avait nulle borne assise.
    La gent simple et sans convoitise,
    Et paisible, en commun mettait
    Les biens dont le ciel la comblait.
    Jupin fit partager la terre,
    Dont nul ne se souciait guère,
    Et la divisa par arpents,
    Donna les venins aux serpents,
    Et fit au loup ravir sa proie,
    Tant mit le monde en male voie.
    Les frais ruisseaux il dessécha,
    Les frênes mielleux trancha
    Et fit le feu partout éteindre.
    L'intrigant! pour les gens contraindre,
    Tant il était fourbe et jaloux,
    A l'aller tirer des cailloux;
    D'arts nouveaux souleva les voiles,
    Nomma, puis compta les étoiles,

    [p. 266]
    Cil gluz et laz et rois fist tendre               20857
    Por les sauvages bestes prendre,
    Et lor huia les chiens premiers,
    Dont nus n'iert avant coustumiers.
    Cil donta les oisiaus de proie
    Par malice qui gens asproie;
    Assaut mist, haïne et batailles
    Entre esperviers, perdris et cailles,
    Et fist tornoiement ès nuës
    D'ostoirs, de faucons et de gruës,
    Et les fist au loirre venir:
    Et por lor grace retenir,
    Qu'il retornassent à sa main,
    Les put-il au soir et au main.
    Ainsinc tant fist li damoisiaus,
    Est hons sers as felons oisiaus,
    Et s'est en lor servage mis
    Por ce qu'il ierent anemis,
    Comme ravisséors orribles
    As autres oisillons paisibles,
    Qu'il ne puet par l'air aconsivre;
    Ne sans lor char ne voloit vivre,
    Ains en voloit estre mengierres,
    Tant ert délicieus lechierres,
    Tant ot les volatiles chieres.
    Cil mist les furez ès tenieres,
    Et fist les connins assaillir
    Por eus faire ès roisiaus saillir.
    Cil fist, tant par ot son cors chier,
    Eschauder, rostir, escorchier
    Les poissons de mer et de flueves,
    Et fist les sauces toutes nueves
    D'espices de diverses guises,
    Où il a maintes herbes mises.

    [p. 267]
    Siffla, dressa le chien premier,                  21131
    Ce dont nul n'était coutumier,
    Et glus, et lacs, et rets fit tendre
    Pour les sauvages bêtes prendre.
    Ce Dieu, qui toutes gens poursuit[67],
    Les oiseaux de proie asservit,
    Rancune mit, haine et batailles
    Entre éperviers, perdrix et cailles,
    Et par le ciel fit grands assauts
    D'autours, faucons et maints oiseaux,
    Et puis les fit venir au leurre
    Et pour leur grâce avoir meilleure,
    Pour qu'ils revinssent dans la main,
    Les reput du soir au matin.
    De ce jour l'homme se déprave
    Et d'oiseaux vils se fait l'esclave,
    Et s'est en leur servage mis,
    Parce qu'ils étaient ennemis,
    En tant que ravisseurs horribles,
    Aux autres oisillons paisibles
    Qu'il ne pouvait suivre dans l'air
    Et dont il convoitait la chair,
    Tant a les volatiles chères.
    Il mit les furets aux tannières
    Et fit les lapins assaillir
    Pour les faire ès-réseaux saillir.
    Telle était sa gloutonnerie,
    Raffinement et lécherie,
    Qu'il fit, tant avait son corps cher,
    Échauder, rôtir, écorcher
    Les poissons de mer et des fleuves,
    Et fit les sauces toutes neuves
    D'épices de divers pays,
    Où maintes herbes il a mis.

    [p. 268]
      Ainsinc sunt arz avant venuës,                  20891
    Car toutes choses sunt veincuës
    Par travail, par povreté dure,
    Par quoi les gens sunt en grant cure:
    Car li mal les engins esmuevent,
    Par les angoisses qu'il i truevent.
    Ainsinc le dist Ovide, qui
    Ot assés, tant cum il vesqui,
    De bien, de mal, d'onor, de honte,
    Si cum il méismes raconte.
    Briefment, Jupiter n'entendi,
    Quant à terre tenir tendi,
    Fors muer l'estat de l'empire
    De bien en mal, de mal en pire.
    Moult ot en li mal justicier;
    Il fist printens apeticier,
    Et mist l'an en quatre parties,
    Si cum el sunt ores parties;
    Esté, printens, autumpne, yvers:
    Ce sunt li quatre tens divers
    Que tous printens tenir soloit;
    Mès Jupiter plus nel' voloit,
    Qui quant au regne s'adreça
    Les aages d'or depeça,
    Et fist les aages d'argent
    Qui puis furent d'arain; car gent
    Ne finerent puis d'empirier,
    Tant se voldrent mal atirier.
    Or sunt d'arain en fer changié,
    Tant ont lor estat estrangié,
    Dont moult sunt liez li diex des sales
    Tous jors tenebreuses et sales,
    Qui sor les hommes ont envie,
    Tant cum il les voient en vie.

    [p. 269]
      Des arts telle est donc la venue,               21165
    Car est toute chose vaincue
    Par dur labeur et pauvreté,
    Par pressante nécessité;
    Les angoisses qui nous déchirent
    De lutter les moyens inspirent.»
    Ovide ainsi le dit, qui eut
    Lui-même assez, tant qu'il vécut,
    De bien, de mal, d'honneur, de honte,
    En ses écrits comme il le conte.
    Bref, ce Jupiter n'entendit,
    Quand la terre avoir prétendit,
    Que changer l'état de l'empire
    De bien en mal, de mal en pire,
    Et se montrer dur justicier;
    Le printemps fit modifier,
    En quatre parts trancha l'année,
    Comme elle est depuis ordonnée,
    Hiver, automne, été, printemps.
    Or, ces quatre phases du temps
    Étaient ensemble confondues.
    Jupiter avait d'autres vues,
    Et quand son règne commença
    Les âges d'or il dépeça
    Et les âges d'argent fit poindre,
    Puis ceux d'airain; car pire et moindre
    Allait toujours l'humanité
    Par sa grande perversité.
    Elle est d'airain en fer changée,
    Plus que jamais au mal plongée,
    Dont sont moult satisfaits les dieux
    Des séjours sales, ténébreux,
    Qui sur les hommes ont envie,
    Et les guettent toute leur vie.

    [p. 270]
    Cist r'ont en lor rais atachies,                  20925
    Dont jamès n'ierent relachies,
    Les noires berbis dolereuses,
    Lasses, chetives, morineuses,
    Qui ne voldrent aler la sente
    Que li biaus aignelés presente,
    Par quoi toutes fussent franchies,
    Et lor noires toisons blanchies,
    Quant le grant chemin ample tindrent,
    Par quoi là herbergier se vindrent
    A compaignie si planiere,
    Qu'el tenoit toute la charriere.
      Mès jà beste qui léans aille,
    N'i portera toison qui vaille,
    Ne dont l'en puist néis drap faire,
    Se n'est aucune orrible haire
    Qui plus est aguë et poignans,
    Quant ele est as costes joignans,
    Que ne seroit uns peliçons
    De piaus de velus heriçons.
    Mès qui voldroit charpir la laine,
    Tant est mole et soef et plaine,
    Por qu'il en éust tel foison
    De faire dras de la toison
    Qui seroit prinse ès blanches bestes,
    Bien s'en vestiroient as festes
    Emperéor, ou roi, voire ange,
    S'il se vestoient de dras lange.
    Por quoi, bien le poés savoir,
    Qui tex robes porroit avoir,
    Moult seroit vestus noblement,
    Et por ice méismement
    Les devroit-l'en tenir plus chieres,
    Car de tex bestes n'i a guieres;

    [p. 271]
    Ils ont attaché dans leurs rets,                  21199
    Pour ne les détacher jamais,
    Les noires brebis douloureuses,
    Lasses, chétives et galeuses,
    Qui désertèrent le chemin
    Étroit de l'agnelet divin
    Où fussent toutes affranchies
    Et leurs noires toisons blanchies,
    Pour la large route tenir,
    Qui les fit aux bas lieux venir
    En si nombreuse compagnie
    Que la route en était remplie.
      Jamais bête passant par là
    Bonne toison n'y portera
    Dont on puisse voire drap faire,
    Si ce n'est quelque horrible haire,
    Qui, plus qu'un velu peliçon
    Tout fait de peau de hérisson,
    Est aiguë et dure et tranchante
    Quand elle est aux côtes joignante.
    Des blanches bêtes la toison,
    Au contraire, si à foison
    On pouvait avoir de leur laine,
    Est tant moelleuse et douce et pleine,
    Que si la carder on voulait,
    Aux fêtes moult s'en vêtirait,
    S'il voulait se vêtir de lange[68],
    Empereur ou roi, voire archange.
    Car, bien le pouvez-vous savoir,
    Qui pourrait telle robe avoir
    (Qu'on doit d'autant plus tenir chère
    Que de ces bêtes n'y a guère),
    Moult serait vêtu noblement.
    Or, le pasteur également

    [p. 272]
    Ne li pastors qui n'est pas nices,                20959
    Qui le bestail garde et les lices
    En ce biau parc, c'est chose voire,
    Ne lerroit entrer beste noire
    Por riens qu'en li séust prier,
    Tant li plaist les blanches trier,
    Qui bien congnoissent lor bergier,
    Por ce vont o li herbergier,
    Et bien sunt par li congnéuës,
    Par quoi miex en sunt recéuës.
      Si vous di que le plus piteus,
    Li plus biau, li plus deliteus
    De toutes les bestes vaillans,
    C'est li blans aignelés saillans,
    Qui les berbis où parc amaine
    Par son travail et par sa paine.
    Car bien set se nule en desvoie,
    Que li leus solement la voie,
    Qui nule autre chose ne trace
    Ne mès qu'ele isse de la trace
    A l'aignel qui mener les pense,
    Qu'il l'emportera sans deffense,
    Et la mengera toute vive;
    Ne l'en puet garder riens qui vive.
    Seignor, cist aigniaus vous atent,
    Mès de li nous tairons atant,
    Fors que nous prions Diex le pere
    Qu'il par la requeste sa mere,
    Li doint si les berbis conduire,
    Que li leus ne lor puisse nuire;
    Et que par pechié ne failliés
    Que joer en ce parc n'ailliés,
    Qui tant est biaus et delitables,
    D'erbes, de flors tant bien flerables,

    [p. 273]
    Son cher bétail et la clôture                     21233
    De ce beau parc, à si grand' cure
    Sait protéger, je vous le dis,
    Que n'entrerait noire brebis.
    En vain on le prie et supplie,
    Avec soin les blanches il trie,
    Qui bien connaissent leur berger
    Et vont avec lui s'héberger,
    Et toujours en sont bien reçues,
    Car toutes sont de lui connues.
      Mais le plus beau, le plus piteux,
    Le plus gent, le plus gracieux,
    Du troupeau à la blanche laine,
    C'est celui qui paître les mène
    A grande peine, à travail grand,
    Le blanc agnelet bondissant;
    Car il sait bien, s'il s'en dévoie
    Quelqu'une, et que le loup la voie
    Qui toujours guette, le malin,
    Si la brebis sort du chemin
    Par où l'agneau mener les pense,
    Qu'il l'emportera sans défense,
    Pour toute vive la manger
    Sans que rien l'en puisse empêcher.
    Seigneurs, prions donc Dieu le père
    Qu'à la requête de sa mère
    A l'agneau qui tous nous attend
    Et dont nous tairons maintenant,
    Il donne brebis à conduire
    A qui le loup ne puisse nuire;
    Et que ne soyez empêchés
    D'aller au parc par vos péchés,
    Qui de tretoutes bonnes choses,
    De violettes et de roses,

    [p. 274]
    De violetes et de roses,                          20993
    Et de tretoutes bonnes choses.
    Car qui du biau jardin quarré,
    Clos au petit guichet barré
    Où cil amant vit la karole,
    Où Déduit o sa gent karole,
    A cel biau parc que ge devise,
    Tant par est biaus à grant devise,
    Faire voldroit comparaison,
    Il feroit trop grant mesprison,
    S'il ne la fait tele ou semblable
    Cum il feroit de voir à fable:
    Car qui dedens ce parc seroit,
    Aséur jurer oseroit,
    Ou méist sans plus l'ueil léans,
    Que li jardins seroit néans
    Au regard de ceste closture
    Qui n'est pas faite en quarréure,
    Ains est si ronde et si soutille,
    C'onques ne fu beril ne bille
    De forme si bien arrondie.
    Que volés-vous que ge vous die?
    Parlons des choses qu'il vit lores
    Et par dedans et par defores,
    Et par briés moz nous en passons,
    Por ce que trop ne vous lassons:
    Il vit dix laides ymagetes
    Hors du jardin, ce dit, portraites.
      Mès qui dehors ce parc querroit,
    Tous figurés i troveroit
    Enfer, et tretous les déables
    Moult laiz et moult espoentables,
    Et tous defauz et tous outrages
    Qui font en enfer lor estages;

    [p. 275]
    D'herbes, de fleurs est tout semé,                21267
    Resplendissant et parfumé.
    Car ce beau parc, dont je devise,
    Est si beau, de si noble guise,
    Que ce serait grand' méprison
    De le mettre en comparaison
    (A moins de la faire semblable
    A vérité contre une fable)
    Avec le beau jardin carré
    Clos du petit guichet barré,
    Où notre Amant vit la karole,
    Où de Déduit la gent karole.
    Car qui dedans ce parc serait
    Ou l'œil sans plus y jetterait,
    Ses grands dieux jurerait sur l'heure
    Que du beau Déduit la demeure
    N'est rien près du parc enchanté,
    Qui n'est pas construit en carré,
    Mais bien en sphère grandiose;
    Il n'est perle, bouton de rose
    Aux contours si bien arrondis.
    Or céans, faisons, mes amis,
    Un parallèle très-rapide,
    De peur qu'il ne soit insipide,
    De toutes choses qu'il vit lors
    Et par dedans et par dehors:
    Il vit dix laides imagettes
    Hors du jardin, dit-il, pourtraites.
      Mais qui hors du parc chercherait
    Tout figurés y trouverait
    L'enfer peuplé de tous les diables
    Moult laids et moult épouvantables,
    Tous les damnés, tous les ribauds
    Qui d'enfer hantent les suppôts,

    [p. 276]
    Et Cerberus qui tout enserre;                     21027
    Si troveroit toute la terre
    O ses richeces anciennes,
    Et toutes choses terriennes;
    Et verroit proprement la mer,
    Et tous poissons qui ont amer,
    Et tretoutes choses marines,
    Iauës douces, troubles et fines,
    Et les choses grans et menuës,
    En iauës douces contenuës;
    Et l'air et tous les oisillons,
    Et mochetes et papillons,
    Et tout quanque par l'air resonne;
    Et le feu qui tout avironne,
    Les muances, les tenemens
    De tous les autres élemens.
    Si verroit toutes les esteles,
    Cleres, et reluisans et beles,
    Soient errans, soient fichies,
    En lor esperes estachies;
    Qui là seroit toutes ces choses
    Verroit de ce biau parc encloses,
    Ausinc apertement portraites,
    Cum proprement aperent faites.

           *       *       *       *       *

      Or au jardin nous en alons,
    Et des choses dedens parlons.
    Il vit, ce dit, sor l'erbe fresche
    Déduit qui demenoit sa tresche,
    Et ses gens o li karolans
    Sor les floretes bien olans;
    Et vit, ce dit li damoisiaus,
    Herbes, arbres, bestes, oisiaus,

    [p. 277]
    Et Cerbère qui tout enserre.                      21301
    Il verrait à la fois la terre,
    Et d'un bout à l'autre la mer,
    Poissons en l'élément amer
    Et toutes les choses marines,
    Les eaux douces, troubles et fines,
    Et tous objets grands et menus
    Dans les eaux douces contenus,
    La terre et les choses terriennes
    Avec ses richesses anciennes,
    Et l'air et tous les oisillons,
    Les mouches et les papillons,
    Tout ce qui parmi l'air résonne
    Et le feu qui tout environne,
    Le domaine et les changements
    De tous les autres éléments.
    Puis il verrait toutes sans voiles,
    Claires, luisantes, les étoiles,
    Les astres fixes, les errants,
    Dans l'orbe immense gravitants.
    Oui, seigneurs, tretoutes les choses
    Qui sont dedans le monde encloses,
    Celui-là contempler pourrait
    Hors du beau parc, et les verrait
    Aussi distinctement pourtraites,
    Comme elles nous paraissent faites.
      Or au jardin nous en allons,
    Et des choses dedans parlons.
    Il vit, dit-il, sur l'herbe molle
    Déduit qui menait sa karole,
    Les fleurettes, les damoiseaux,
    Herbes, arbres, bêtes, oiseaux,
    Et ruisselets, et fontenelles,
    Bruire et frémir sur les gravelles,

    [p. 278]
    Et ruisselez et fonteneles                        21059
    Bruire et fremir par les graveles,
    Et la fontaine sous le pin:
    Et se vante que puis Pepin
    Ne fut tex pin; et la fontaine
    R'estoit de trop grant biauté pleine.
    Por Diez, seignor, prenés-i garde,
    Qui bien la vérité regarde,
    Des choses ici contenuës,
    Ce sunt truffes et fanfeluës.
    Ci n'a chose qui soit estable,
    Quanqu'il i vit est corrumpable.
    Il vit karoles qui faillirent,
    Et faudront tuil cil qui les firent;
    Ausinc feront toutes les choses
    Qu'il vit par tout léans encloses:
    Car la norrice Cerberus,
    A cui ne puet riens embler nus
    Humains, que tout ne face user,
    Quant el velt de sa force user,
    Et sans lasser tous jors en use
    Atropos qui riens ne refuse,
    Par derrier tous les espiot,
    Fors les Diex, se nus en i ot:
    Car sans faille choses devines
    Ne sunt mie à la mort enclines.
      Mais or parlons des beles choses
    Qui sunt en ce biau parc encloses.
    Ge vous en di generaument,
    Car taire m'en voil erraument,
    Et qui voldroit adroit aler,
    N'en sai-ge proprement parler;
    Car nus cuers ne porroit penser,
    Ne bouche d'omme recenser

    [p. 279]
    Et la fontaine sous le pin,                       21335
    Comme ne fut depuis Pepin
    Nul pin, dit-il, et la fontaine
    Était de trop grand' beauté pleine.
    Pour Dieu, seigneurs, défiez-vous;
    Pour qui voit dessus et dessous
    Les choses ici contenues,
    Ce sont contes et fanfrelues.
    Là je ne vois rien d'éternel,
    Tout est corrompable et mortel.
    Il vit karoles qui finirent,
    Et finiront ceux qui les firent,
    Comme finiront en leur temps
    Toutes choses qu'il vit léans.
    Car la nourrice de Cerbère
    A qui l'on ne peut rien soustraire
    Qu'enfin elle ne fasse user,
    Lorsque veut de sa force user
    (Et sans cesse toujours en use
    Atropos, qui rien ne refuse),
    Frappe ici-bas jeunes et vieux,
    Par derrière tous, fors les Dieux;
    Car seules les choses divines
    Ne sunt mie à la mort enclines.

           *       *       *       *       *

      Or, en quelques mots seulement,
    Car veux m'en taire incontinent,
    Je vais parler des belles choses
    Qui sont en ce beau parc encloses.
    A vrai dire, pour droit aller,
    N'en sais-je dignement parler.
    Ces grand' beautés et grand' values
    Des choses léans contenues

    [p. 280]
    Les grans biautés, les grans valuës               21093
    Des choses léans contenuës;
    Ne les biaus geus, ne les grans joies
    Et pardurables et veroies
    Que li karoleors demainent,
    Qui dedens la porprise mainent:
    Tretoutes choses delitables,
    Et veroies et pardurables
    Ont cil qui léans se déduisent,
    Et bien est drois; car tous bien puisent
    A méismes une fontaine
    Qui tant est précieuse et saine,
    Et bele et clere, et nete et pure,
    Qui toute arrouse la closture.
    De cui ruissel les bestes boivent
    Qui là vuelent entrer et doivent,
    Quant des noires sunt desevrées:
    Que puis qu'el en sunt abevrées,
    Jamès soif avoir ne porront,
    Et tant vivront comme eus vorront
    Sans estre malades, ne mortes.
    De bonne hore entrerent es portes,
    De bonne hore l'aignelet virent,
    Que par l'estroit sentier sivirent
    En la garde au sage bergier,
    Qui les volt o li herbergier;
    Ne jamès nus hons ne morroit,
    Qui boivre une fois en porroit.
    Ce n'est pas cele desouz l'arbre
    Qu'il vit en la pierre de marbre;
    L'en li devroit faire la moë,
    Quant il cele fontaine loë.
    C'est la fontaine périlleuse,
    Tant amére et tant venimeuse,

    [p. 281]
    Nul cerveau ne pourrait penser                    21367
    Ni bouche d'homme recenser
    Les jeux, les plaisirs délectables,
    Jeux éternels et véritables,
    Que démènent les karoleurs
    Dedans ce beau pourpris en fleurs;
    Car toutes choses délectables,
    Eternelles et véritables
    Ont ses bienheureux habitants;
    Et c'est juste, car tous léans
    Puisent à même une fontaine
    Qui tant est précieuse et saine,
    Et belle et pure et claire aux yeux,
    Qui tout arrose ces beaux lieux.
    De cette onde les bêtes boivent,
    Qui là veulent entrer et doivent
    Quand ont laissé le noir troupeau.
    Sitôt qu'elles goûtent cette eau,
    Jamais plus ne sont altérées
    Ni de maux ni de mort navrées
    Et vivront tant comme voudront.
    Franchi par bonheur elles ont
    Les portes et l'agnelet virent,
    Que par l'étroit sentier suivirent
    En la garde du bon berger
    Qui vers lui les veut héberger!
    Ce n'est pas celle dessous l'arbre
    Qu'il vit en la pierre de marbre;
    Car qui boire une fois pourrait
    De cette eau, jamais ne mourrait.
    Aussi lui devrait-on la moue
    Faire, quand la fontaine il loue
    Qui le beau Narcisse tua
    Quand au dessus il se mira.

    [p. 282]
    Qu'el tua le bel Narcisus,                        21127
    Quant il se miroit iqui sus.
    Il méismes n'a pas vergoigne
    De recongnoistre, ains le tesmoigne,
    Et sa crualté pas ne cele,
    Quant perilleus miroir l'apele,
    Et dit que quant il s'i mira,
    Maintes fois puis en sospira,
    Tant s'i trova grief et pesant.
    Vez quel douçor en l'iaue sent!
    Diex! cum bonne fontaine et sade,
    Où li sain deviennent malade,
    Et cum il s'i fait bon virer
    Por soi dedens l'iauë mirer!
    Ele sourt, ce dit, à grans ondes
    Par deus doiz crueses et parfondes;
    Mès el n'a mie, bien le soi,
    Ses doiz, ne ses iaues de soi.
    N'est nule chose qu'ele tiengne
    Que trestout d'aillors ne li viengne;
    Puis si redit que c'est sans fin,
    Qu'ele est plus clere qu'argent fin.
    Vez de quex trufes il vous plaide,
    Ains est voir si troble et si laide,
    Que chascuns qui sa teste i boute
    Por soi mirer, il n'i voit goute.
    Tuit s'i forcenent et s'angoissent,
    Por ce que point ne s'i congnoissent.
    Au fons, ce dist, a cristaulx doubles,
    Que li solaus, qui n'est pas troubles,
    Fait luire quant ses rais i giete,
    Si cler que cis qui les aguiete,
    Voit tous jors la moitié des choses
    Qui sunt en cel jardin encloses:

    [p. 283]
    C'est la fontaine périlleuse,                     21401
    Tant amère et tant venimeuse,
    Que lui-même il n'hésite pas
    A le reconnaître, et plus bas
    En rien sa cruauté ne cèle
    Quand périlleux miroir l'appelle,
    Et dit que quand il s'y mira
    Souvent depuis en soupira,
    Tant y trouva mésaise et peine.
    Voyez quelle douce fontaine!
    Et comme il s'y fait bon virer
    Pour son visage en l'eau mirer!
    Quelle onde bienfaisante et sade
    Qui d'homme sain fait un malade!
    Puis, dit-il, nuit et jour sans fin
    Plus blanche et claire qu'argent fin
    On la voit sourdre à grandes ondes
    Par deux rigoles moult profondes.
    Mais rien n'est à elle, ses eaux,
    Bien le sais, ni ses deux canaux;
    Nulle chose n'est qu'elle tienne
    Qui d'ailleurs toute ne lui vienne.
    Voyez quels contes il vous fait!
    Ce bassin est si trouble et laid
    Que chacun qui sa tête y boute
    Pour s'y mirer, il n'y voit goutte;
    Tous sont forcenés, angoisseux,
    Et trompés leurs cœurs et leurs yeux.
    Au fond, dit-il, est cristal double;
    Or le soleil, qui n'est pas trouble,
    Tant les éclaire de ses feux,
    Que si l'on y jette les yeux,
    On y lit la moitié des choses
    Qui sont en ce jardin encloses,

    [p. 284]
    Et puet le remanant véoir,                        21161
    S'il se vuet d'autre part séoir,
    Tant sunt clers, tant sunt vertueus;
    Certes ains sunt troble et nueus.
    Por quoi ne font-il demonstrance,
    Quant li solaus ses rais i lance,
    De toutes les choses ensemble?
    Par foi qu'il ne puéent, ce semble,
    Por l'oscurté qui les obnuble,
    Qu'il sunt si troble et si obnuble,
    Qu'il ne pueent par eus suffire
    A celi qui léans se mire,
    Quant lor clarté d'aillors acquierent,
    Se li rais du solaus n'i fierent,
    Si qu'il les puissent encontrer,
    Il n'ont pooir de riens monstrer;
    Mès cele que ge vous devise,
    C'est fontaine bele à devise.
    Or levés ung poi les oreilles,
    Si m'en orrés dire merveilles.
      Cele fontaine que j'ai dite,
    Qui tant est bele et tant profite
    Por garir, tant est savorée,
    Trestoute beste enlangorée,
    Rent tous jors par trois doiz sotives
    Iauës douces, cleres et vives.
    Si sunt si près, à près chascune,
    Que toutes s'asemblent à une,
    Si que quant toutes les verrés,
    Et une et trois en troverés,
    Se volés au conter esbatre,
    Ne jà n'en i troverés quatre,
    Mès tous jors trois et tous jors une;
    C'est lor propriété commune.

    [p. 285]
    Et qu'on peut tout le reste voir                  21435
    Si l'on se va d'autre part seoir,
    Tant ils sont puissants et limpides!
    Mais ils sont troubles et perfides.
    Que ne peuvent-ils refléter,
    Quand le soleil s'y vient jeter,
    Tretoutes les choses ensemble?
    C'est qu'ils ne peuvent, il me semble.
    Leur naturelle obscurité
    Les rend si vains, en vérité,
    Qu'eux-mêmes ne sauraient suffire
    A celui qui dedans se mire,
    Ils n'ont pouvoir de rien montrer
    S'ils ne viennent à rencontrer
    Les rais que le soleil y lance;
    Étrangère est donc leur puissance.
    Mais la fontaine que je dis
    Est l'ornement du paradis.
    Or levez un peu les oreilles,
    Et m'ouïrez dire merveilles.
      Cette fontaine oncques ne nuit,
    Qui tant est belle, mais guérit,
    Tant elle est bonne et savourée,
    Tretoute bête enlangorée,
    Et toujours par triples canaux
    Rend douces, claires, triples eaux,
    Qui sont si près à près chacune,
    Que toutes s'assemblent en une,
    Si bien que qui les trois verrait
    Et une et trois en trouverait,
    Mais toujours trois et toujours une,
    C'est leur propriété commune;
    En vain à compter s'ébattrait,
    Jamais quatre n'en trouverait.

    [p. 286]
    N'onc tel fontaine ne véismes,                    21195
    Car ele sourt de soi-méismes:
    Ce ne font mie autres fontaines
    Qui sordent par estranges vaines.
    Ceste tout par soi se conduit,
    N'a mestier d'estrange conduit,
    Et se tient en soi toute vive,
    Plus ferme que roche naïve:
    N'a mestier de pierre de marbre,
    Ne d'avoir coverture d'arbre;
    Car d'une sorce vient si haute
    L'eve, qu'el ne puet faire faute,
    Qu'arbre ne puet si haut ataindre,
    Que sa hautece ne soit graindre,
    Fors que sans faille en ung pendant,
    Si cum el s'en vient descendant,
    Là trueve une olivete basse,
    Souz qui toute l'iauë s'en passe;
    Et quant l'olivete petite
    Sent la fontaine que j'ai dite,
    Qui li atrempe ses racines
    Par ses iauës douces et fines,
    Si en prent tel norrissement,
    Qu'ele en reçoit acroissement,
    Et de foille et de fruit s'encharge:
    Si devient si haute et si large,
    C'onques li pins qu'il vous conta,
    Si haut de terre ne monta,
    Ne ses rains si bien n'estendi,
    Ne si bel umbre ne rendi.
    Ceste olive tout en estant,
    Ses rains sor la fontaine estant;
    Ainsinc la fontaine s'enumbre,
    Et par le roisant du bel umbre

    [p. 287]
    Nul ne vit onc fontaine telle.                    21469
    Car de soi-même coule-t-elle
    Et d'elle-même se conduit
    Sans chercher étranger conduit,
    Ce que ne font autres fontaines
    Qui sourdent d'étrangères veines.
    Car en soi-même elle a son lit
    Creusé, plus ferme que granit;
    Besoin n'a de roc ni de marbre,
    Ni d'avoir couverture d'arbre,
    Car de source si haute sourd
    L'onde, que ne manque à nul jour,
    Et qu'il n'est arbre qui l'atteigne,
    Car sa hauteur tous les dédaigne,
    Fors sans mentir en un pendant
    Lorsqu'elle coule en descendant.
    Là trouve une olivette basse
    Sous laquelle toute l'eau passe,
    Et quand ce petit olivier
    Sent la fontaine en son sentier,
    Qui lui détrempe les racines
    Par ses ondes douces et fines,
    Il en prend tel nourrissement
    Qu'il en reçoit accroissement
    Et de feuilles, de fruits se charge.
    Lors devient si haut et si large
    Qu'oncques le pin qu'il vous conta
    Si haut de terre ne monta,
    Ni de ses grands rameaux sans nombre
    Ne rendit oncques si belle ombre;
    Debout cet olivier géant
    Ses rameaux sur les eaux étend.
    Ainsi la fontaine s'enombre,
    Et pour l'attrait de la belle ombre

    [p. 288]
    Les besteletes là se mucent                       21229
    Qui les douces rousées sucent,
    Que li dous ruissiaus fait espendre
    Par les flors et par l'erbe tendre.
    Si pendent à l'olive escrites
    En ung rolet letres petites
    Qui dient à ceus qui les lisent,
    Qui souz l'olive en l'ombre gisent:
    Ci cort la fontaine de vie
    Par desouz l'olive foillie,
    Qui porte le fruit de salu.
    Quiex fu li pins qui l'a valu?
      Si vous di qu'en cele fontaine,
    (Ce croiront foles gens à paine,
    Et le tendront plusors à fables)
    Luit uns charboucles merveillables[69]
    Sor toutes merveilleuses pierres,
    Trestous réons et à trois quierres,
    Et siet emmi si hautement,
    Que l'en le voit apertement
    Par tout le parc reflamboier;
    Ne ses rais ne puet desvoier
    Ne vent, ne pluie, ne nublece,
    Tant est biaus et de grant noblece:
    Et sachiés que chascune quierre,
    (Tex est la vertu de la pierre,)
    Vaut autant cum les autres deus:
    Tex sunt entr'eus les forces d'eus.
    Ne les deus ne valent que cele,
    Combien que chascune soit bele;
    Ne nus ne les puet deviser,
    Tant les sache bien aviser,
    Ne s'i joindre par avisées,
    Qu'il ne les truisse devisées.

    [p. 289]
    Les bêtelettes de venir                           21503
    Les douces perles recueillir
    Que le doux ruisseau fait épandre
    Emmi les fleurs et l'herbe tendre.
    A l'olivier pendent écrits,
    Sur un rouleau, signes petits
    Qui disent à ceux qui les lisent,
    Quand à l'ombre de l'arbre gisent
    Que nul pin oncques ne valut:
    «Ci, portant le fruit du salut,
    S'étend l'olivette fleurie
    Dessus la fontaine de vie.»
      Or dans la fontaine (et ceci
    Folles gens croiront à demi
    Et le tiendront plusieurs à fable)
    Luit une escarboucle admirable[69]
    Plus que diamants les plus beaux.
    Ronde, elle a trois angles égaux
    Et sied au milieu, mais si haute
    Que toujours on la voit sans faute
    Par tout le parc reflamboyer.
    Rien ne peut faire dévoyer
    Ses rais, vent, nuage ni pluie;
    Sa splendeur tretous les défie.
    Chaque angle vaut les autres deux,
    Si bien sont parfaites entre eux
    Proportions et harmonie
    (Tant sa vertu est infinie),
    Comme les deux ont du premier
    La beauté, l'éclat tout entier.
    On a beau les joindre en pensée,
    Toujours la pierre est divisée,
    Et nul ne la peut diviser,
    Tant la sache bien aviser.

    [p. 290]
    Mès nus solaus ne l'enlumine,                     21263
    Qu'il est d'une color si fine,
    Si clers et si resplendissans,
    Que li solaus esclarcissans
    En l'autre iauë li cristaus doubles,
    Lés li seroit oscurs et troubles.
      Briefment, que vous en conteroie?
    Autre soleil léans ne roie
    Que cil charboucles flamboians;
    C'est li solaus qu'il ont léans,
    Qui plus de resplendor habonde
    Que nus solaus qui soit où monde.
    Cis la nuit en exil envoie,
    Cis fait le jor que dit avoie
    Qui dure pardurablement
    Sans fin et sans commencement,
    Et se tient en un point de gré,
    Sans passer signe ne degré,
    Ne minuit, ne quelque partie
    Par quoi puisse estre ore partie[70].
    Si r'a si merveilleus pooir,
    Que cil qui là le vont véoir,
    Si-tost cum cele part se virent,
    Et lor face en l'iauë remirent,
    Tous jors de quelque part qu'il soient,
    Toutes les choses du parc voient,
    Et les congnoissent proprement,
    Et eus-méismes ensement;
    Et puis que là se sunt véu,
    Jamès ne seront décéu
    De nule chose qui puist estre,
    Tant i deviennent sage mestre.

    [p. 291]
    Mais nul soleil ne l'enlumine,                    21537
    Car elle est de couleur si fine,
    D'un éclat si resplendissant,
    Que le soleil ëclaircissant
    Là-bas le fameux cristal double
    Serait près d'elle obscur et trouble.
      Bref, encor que vous conterais?
    Nul soleil n'y lance ses rais,
    Car plus de resplendeur abonde
    Que nul soleil qui soit au monde
    L'escarboucle aux rais flamboyants.
    C'est le soleil qui luit léans,
    Qui la nuit en exil envoie
    Et fait le jour qui ne dévoie,
    Et qui dure éternellement,
    Sans fin et sans commencement,
    Et se tient en la même ligne
    Sans passer ni degré, ni signe,
    Ni minuit, sans un mouvement
    Dont on fasse une heure, un moment[70].
    Tant merveilleuse est sa puissance
    Que ceux qui sont en sa présence
    Et qui là-haut le peuvent voir,
    Sitôt que vers ce beau miroir
    Leur visage sans plus ils virent
    Et dans la fontaine le mirent,
    De quelque côté que ce soit,
    Tout dans le parc l'œil aperçoit.
    Soudain ils savent tout connaître
    Jusqu'à leur cœur et tout leur être,
    Et depuis qu'ils se seront vus,
    Jamais ils ne seront déçus
    De nulle chose qui puisse être.
    Tant chacun devient sage maître.

    [p. 292]
      Autres merveilles vous dirai:                   21295
    Que de cesti soleil li rai
    Ne troublent pas, ne ne retardent
    Les yex de ceux qui les regardent,
    Ne ne les font essaboïr,
    Mès enforcier et resjoïr,
    Et ravigorer lor véuë
    Por la bele clarté véuë
    Plaine d'atrempée chalor,
    Qui par merveilleuse valor
    Tout le parc d'odor resplenist
    Par la grant doçor qui en ist.
    Et por ce que trop ne vous tiengne,
    D'ung brief mot voil qu'il vous soviengne
    Que qui la forme et la matire
    Du parc verroit, bien porroit dire
    C'oncques en si bel paradis
    Ne fu formés Adam jadis.
      Por Diex, seignor, donc que vous semble
    Du parc et du jardin ensemble?
    Donnés-en resnables sentences
    Et d'accidens et de sustances:
    Dites par vostre loiauté
    Liquex est de grignor biauté;
    Et regardés des deux fontaines
    Laquele rent iauës plus saines,
    Plus vertueuses et plus pures,
    Et des dois jugiés les natures,
    Jugiés des pierres précieuses
    Lesqueles sunt plus vertueuses;
    Et puis du pin et de l'olive
    Qui cuevre la fontaine vive.
    Je m'en tieng à vos jugemens,
    Se vous, selonc les erremens

    [p. 293]
      Autres merveilles dire vais.                    21571
    C'est que de ce soleil les rais
    Ne troublent pas ni ne retardent
    Les yeux de ceux qui les regardent,
    Ni ne les viennent éblouir,
    Mais font renforcer, réjouir,
    Voire fortifier la vue,
    Par la belle lumière vue
    Pleine de suave chaleur
    Qui, par merveilleuse valeur,
    Tout le parc de parfum inonde,
    Tant de grande douceur abonde.
    Et pour ne pas trop vous tenir,
    Daignez d'un mot vous souvenir:
    Qui du parc la forme et l'essence
    Saurait, pourrait dire, je pense,
    Qu'oncques en si beau paradis
    Adam ne fut créé jadis.
      Pour Dieu, seigneurs, donc que vous semble
    Du parc et du jardin ensemble?
    Dites, en toute loyauté,
    Lequel est de plus grand' beauté;
    Donnez raisonnables sentences
    Des accidents et des substances.
    Des deux fontaines à vos yeux
    Laquelle sourd ses eaux le mieux,
    Plus vertueuses et plus pures?
    Des canaux jugez les natures,
    De l'escarboucle et des cristaux
    Jugez les vertus et les maux,
    Le pin, et l'olive fleurie
    Dessus la fontaine de vie.
    Je m'en tiens à vos jugements
    Si, suivant les bons errements

    [p. 294]
    Que léu vous ai ça arriere,                       21329
    Donnés sentence droituriere:
    Car bien vous di sans flaterie,
    Haut et bas ne m'i met-ge mie[71],
    Car se tort i voliés faire,
    Dire faus, ou vérité taire,
    Tantost, jà nel' vous quier celer,
    Aillors en vodroie apeler.
    Et por nous plustost acorder,
    Ge vous voil briefment recorder,
    Selonc ce que vous ai conté,
    Lor grant vertu, lor grant bonté:
    Cele les viz de mort enivre,
    Mès ceste fait de mort revivre.
      Seignor, sachiés certainement,
    Se vous vous menés sagement,
    Et faites ce que vous devrés,
    De ceste fontaine bevrés.
    Et por tout mon enseignement
    Retenir plus legierement,
    (Car leçon à briez moz léuë
    Plus est de legier retenuë).
    Ge vous voil ci briément retraire
    Tretout quanque vous devés faire.

           *       *       *       *       *

      Pensés de Nature honorer,
    Servés la par bien laborer;
    Mès comment que la chose aviengne,
    De raison vueil qu'il vous soviengne,
    Et se de l'autrui riens avés,
    Rendez-le, se vous le savés;
    Et se vous rendre ne poés
    Les biens despendus ou joés,

    [p. 295]
    Que je vous ai tracés arrière,                    21605
    Donnez sentence droiturière.
    Mais, sans mentir, je vous promets
    Que haut ni bas ne m'y soumets[71].
    Car si tort vous y vouliez faire,
    Dire faux ou vérité taire,
    Tantôt, à ne vous rien celer,
    Ailleurs j'en voudrais appeler.
    Pour mieux nous accorder ensemble,
    Souffrez qu'en deux mots je rassemble
    Selon ce que vous ai conté,
    Leur grand' vertu, leur grand' beauté:
    L'un les vivants de mort enivre
    Et l'autre fait de mort revivre.
      Seigneurs, sachez certainement
    Que si vous vivez sagement
    Et faites ce que devez faire,
    Vous boirez à cette dernière.
    Et pour tout mon enseignement
    Retenir plus facilement
    (Car leçon en quelques mots lue
    Est plus aisément retenue),
    Je veux, avant de vous quitter,
    En quelques lignes vous dicter
    Et vous dire une fois dernière
    Tout ce que prudhomme doit faire.
      Pensez de Nature honorer,
    Et servez-la par bien ouvrer.
    Mais comment que la chose advienne
    De Raison veux qu'il vous souvienne.
    Quand le bien d'autrui vous avez,
    Rendez-le, si vous le savez,
    Et si vous ne pouvez le rendre,
    S'il vous faut forcément attendre,

    [p. 296]
    Aiés-en bonne volenté,                            21361
    Quant des biens aurés à plenté.
    D'occision nus ne s'aprouche,
    Netes aiés et mains et bouche;
    Soiés loïal, soiés piteus,
    Lors irés où champ deliteus
    Par trace l'aignelet sivant
    En pardurableté vivant,
    Boivre de la bele fontaine
    Qui tant est doce, et clere et saine,
    Que jamès mort ne recevrés,
    Si-tost cum de l'iauë bevrés;
    Ains irés par joliveté
    Chantant en pardurableté
    Motez, conduis et chançonnettes
    Par l'erbe vert sor les floretes,
    Souz l'olivete karolant.
    Que vous voi-ge ci flajolant?
    Drois est que mon frestel estuie,
    Car biau chanter sovent ennuie;
    Trop vous porroie huimès tenir,
    Ci vous voil mon sermon fenir:
    Or i perra que vous ferés,
    Quant en haut encroé serés
    Por préeschier sus la bretesche.

    _L'Acteur._

    Genius ainsinc lor préesche,
    Et les resbaudist et solace;
    Lors gete le cierge en la place,
    Dont la flame toute enfumée
    Par tout le monde est alumée.
    N'est dame qui s'en puist deffendre,
    Tant la sot bien Venus espandre;

    [p. 297]
    Ayez-en bonne volonté                             21639
    Dès qu'aurez biens en quantité.
    Que nul à son prochain ne touche,
    Nettes ayez et main et bouche,
    Soyez loyaux, soyez piteux;
    Lors irez au parc merveilleux
    Boire à la très-belle fontaine
    Qui tant est douce et claire et saine,
    Les pas de l'agnelet suivants
    Et dans l'éternité vivants.
    Car la mort vers vous sera vaine
    Dès que boirez à la fontaine;
    Mais irez tout pleins de gaîté,
    Chantant pendant l'éternité
    Mottets et lais et chansonnettes
    Par l'herbe verte et les fleurettes,
    Sous l'olivette en karolant.
    Mais que vous vais-je flageolant?
    Temps est que ma flûte je plie,
    Car beau chanter souvent ennuie.
    Trop pourrais céans vous tenir,
    Ci vous veux mon sermon finir.
    Bientôt nous vous verrons à l'œuvre,
    Lorsque du prêche à la manœuvre
    Franchirez créneaux et talus.

    _L'Auteur._

    Ainsi leur prêche Génius,
    Et les transporte et les conquête.
    Lors le cierge en la place il jette
    Dont le brandon tout enfumé
    Par tout le monde est allumé.
    Tant sut ce feu Vénus répandre
    Que dame ne s'en peut défendre,

    [p. 298]
    Et la cuilli si haut li vens,                     21393
    Que toutes les famés vivans,
    Lor cors, lor cuers et lor pensées
    Ont de cele odor encensées.
    Amors de la chartre léuë
    A si la novele espanduë,
    Que jamès n'iert lions de vaillance
    Qui ne s'acort à la sentence.
      Quant Genius ot tout léu,
    Li baron de joie esméu,
    Car onc mes, si cum il disoient,
    Si bon sermon oï n'avoient,
    N'onc puis qu'il furent concéu
    Si grant pardon n'orent éu,
    N'onques n'oïrent ensement
    Si droit escommeniement,
    Por ce que le pardon ne perdent,
    Tuit à la sentence s'aerdent,
    Et respondent tost et vias,
    Amen, amen, fias, fias.
    Si cum la chose ert en ce point,
    N'i ot puis de demore point;
    Chascuns qui le sermon amot
    Le note en son cuer mot à mot:
    Car moult lor sembla saluable
    Por le bon pardon charitable,
    Et moult l'ont volentiers oï.
    Et Genius s'esvanoï,
    Conques ne sorent qu'il devint,
    Dont crient en l'ost plus de vint.
    Or à l'assaut sans plus atendre
    Qui bien set la sentence entendre!
    Moult sunt nostre anemi grevé!
    Lors se sunt tuit en piez levé,

    [p. 299]
    Et le vent si haut le cueillit                    21671
    Que tretoute femme qui vit
    Son cœur, son corps et ses pensées
    A de cette odeur encensées.
    Amour du message entendu
    La nouvelle a tant répandu,
    Qu'il n'est plus homme de vaillance
    Qui ne s'accorde à la sentence.
      Sitôt qu'eut tout lu Génius,
    Lors les barons de joie émus
    (Car oncques, disaient-ils, personne
    N'entendit sentence si bonne,
    Et nul depuis qu'il fut conçu
    N'avait si grand pardon reçu;
    Nul n'avait pareillement même
    Entendu si juste anathême),
    Les barons donc répondent tôt:
    Amen, amen, bravo, bravo!
    Et pour que le pardon lui serve,
    Chacun la sentence conserve.
    Comme était la chose en ce point
    Dès lors n'y eut demeure point;
    Car chacun trouvant convenable
    Pour le bon pardon charitable
    Le serment que moult il aimait
    Mot à mot en son cœur le met.
    De Génius, la charte ouïe,
    L'image s'est évanouie,
    Et nul ne sut ce qu'il devint.
    Lors en l'ost chantent plus de vingt:
    «Or à l'assaut, sans plus attendre,
    Qui bien sait la sentence entendre!
    Moult sont nos ennemis grevés!»
    Lors se sont tous sur pied levés

    [p. 300]
    Près de continuer la guerre                       21427
    Por tout prendre et metre par terre.




    CV


    Venus se recoursa devant
    Ainsi que por cuillir le vent,
    Et ala plus-tost que le pas
    Au chastel, mais n'i entra pas.


      Venus, qui d'assaillir est preste,
    Premierement lor amoneste
    Qu'il se rendent; et cil que firent?
    Honte et Paor li respondirent:

    _Honte et Paor à Venus._

    Certes, Venus, ce est néans,
    Jà ne metrés les piez céans;
    Non voir, s'il n'i avoit que moi,
    Dist Honte, point ne m'en esmoi.

    _L'Acteur._

    Quant la déesse entendi Honte:

    _Venus._

    Vile orde garce, à vous que monte,
    Dist-ele, de moi contrester?
    Vous verrés jà tout tempester,
    Se li chastiaus ne m'est rendus:
    Par vous n'iert-il jà deffendus:
    Encontre nous le deffendrés!
    Par la char Diex vous le rendrés,

    [p. 301]
    Prêts à continuer la guerre                       21705
    Pour tout prendre et mettre par terre.




    CV


    Vénus par devant se retrousse
    Comme pour cueillir vent en housse,
    Et vient plus vite que le pas
    Au castel, mais n'y entre pas.


      Vénus, qui d'assaillir est prête,
    Premièrement leur fait requête
    Qu'ils se rendent. Avec hauteur
    Lors lui répondent Honte et Peur:


    _Honte et Peur à Vénus._

    Vénus, vous perdrez votre peine;
    Vous n'entrerez, quoi qu'il advienne.
    Non, vraiment, n'y eût-il que moi,
    Dit Honte, point n'aurais d'émoi.

    _L'Auteur._

    Lors, oyant Honte, la déesse:

    _Vénus._

    Que vous sert, garce, larronnesse,
    Dit-elle, de me résister?
    Vous verrez tretout tempêter,
    Si la place ne m'est rendue,
    Qui plus ne sera défendue.
    Contre nous vous la défendrez!
    Par la chair Dieu! vous la rendrez!

    [p. 302]
    Ou ge vous ardrai toutes vives,                   21449
    Comme ordes ribaudes chetives;
    Tout le porpris voil embraser,
    Tors et torneles arraser;
    Ge vous eschaufferai les naches;
    J'ardrai piliers, murs et estaches[72];
    Vostre fossé seront empli,
    Je ferai toutes metre en pli
    Voz barbacanes là drecies,
    Jà si haut nes aurés drecies
    Que nes face par terre estendre;
    A Bel-Acueil lerroi tout prendre,
    Boutons et Roses à bandon,
    Une hore en vente, autre hore en don.
    Ne vous ne serés jà si fiere
    Que tous li mondes ne s'i fiere:
    Tuit iront à procession,
    Sans faire point d'excepcion,
    Par les Rosiers et par les Roses,
    Quant j'aurai les lices descloses.
      Et por Jalousie bouler,
    Ferai-ge par tout defouler
    Et les préiaus et les herbages,
    Tant eslargirai les passages:
    Tuit i coilleront sans delai
    Boutons et Roses, clerc et lai,
    Religieus et séculer,
    N'est nus qui s'en puist reculer;
    Tuit i feront lor penitence,
    Mès ce n'iert pas sans difference.
    Li uns vendront répostement,
    Li autre trop apertement;
    Mès li répostement venu
    Seront à prodomme tenu;

    [p. 303]
    Ou je vous brûle toutes vives                     21731
    Comme ribaudes et chétives.
    Tout le pourpris veux embraser
    Et tours et tourelles raser;
    Je vous échaufferai les fesses,
    Mettrai piliers et murs en pièces;
    Tous vos fossés seront remplis,
    Et je ferai tout mettre en plis
    Vos barbacanes là dressées,
    Qui ne seront si haut placées
    Qu'on ne les fasse choir à bas.
    A Bel-Accueil, n'en doutez pas,
    Par vente ou don, léans encloses,
    Je livrerai boutons et roses.
    Tout le monde en procession
    Ira, sans faire exception,
    Par les rosiers et par les roses,
    Quand j'ouvrirai les lices closes;
    Fières en vain vous dresserez;
    Personne vous n'arrêterez!
      Et les préaux et les herbages
    (Tant j'élargirai les passages),
    A tretous je ferai fouler,
    Tant veux Jalousie affoler.
    La Rose et le bouton magique
    Tous cueilleront, clerc ou laïque;
    Religieux ou séculier,
    Tous viendront leur dette payer,
    Tous y feront leur pénitence;
    Mais sera mainte différence.
    Les uns viendront secrètement
    Et les autres ouvertement.
    Mais ceux qui viendront en cachette
    Vénus prudhommes les décrète,

    [p. 304]
    Li autre en seront diffamé,                       21483
    Ribaut et bordelier clamé;
    Tout n'i aient-il pas tel coupe
    Cum ont aucuns que nus n'encoupe.
    Si r'est voirs qu'aucuns mauvès homme.
    (Que Diex et saint Pere de Romme
    Confonde et eus et lor affaire!)
    Leront les Roses por pis faire,
    Et lor donra chapel d'ortie
    Déables qui si les ortie:
    Car Génius de par Nature,
    Por lor vilté, por lor ordure,
    Les a tous en sentence mis
    Avec nos autres anemis.
    Honte, se ge ne vous engin,
    Poi pris mon art et mon engin,
    Qu'aillors jà ne m'en clamerai.
    Certes, Honte, jà n'amerai
    Ne vous, ne Raison vostre mere
    Qui tant est as Amans amere.
    Qui vostre mere et vous croiroit,
    Jamès par amors n'ameroit.

    _L'Acteur._

      Venus à plus dire n'entent,
    Que bien li sofisoit atant.
    Lors s'est Venus haut secorcie,
    Bien sembla fame corrocie,
    L'arc tent, et le boujon encoche:
    Et quant el l'ot bien mise en coche,
    Jusqu'à l'oreille l'arc entoise
    Qui n'iert pas plus lons d'une toise;
    Puis avise cum bonne archiere,
    Par une petitete archiere

    [p. 305]
    Les autres seront diffamés,                       21765
    Ribauds et bordeliers clamés,
    Quoique maints autres bien pis fassent
    Et qui pour plus honnêtes passent.
    Car, c'est vrai, maints en mauvais lieu
    (Que le Saint-Père et le bon Dieu
    Les confonde, eux et leur affaire!)
    Laisseront Roses pour pis faire.
    Mais Satan, qui les pousse là,
    D'ortie un chapel leur fera;
    Car Génius, de par Nature,
    Pour leur bassesse et leur ordure,
    Les a tous en sentence mis
    Avec nos autres ennemis.
    Honte, si je ne vous dépèce
    Par ma force et par mon adresse,
    Ailleurs plus ne me montrerai!
    Certes, Honte, je n'aimerai
    Ni vous, ni Raison votre mère
    Qui tant aux amants est amère.
    Qui votre mère et vous croirait,
    Jamais par amour n'aimerait.

    _L'Auteur._

      Vénus alors s'est retroussée.
    Bien semble femme courroucée,
    Et sans prononcer un seul mot
    (Car bien assez en dit tantôt),
    Tend son arc et sa flèche encoche,
    Et quand l'eût bien mise en la coche
    A l'oreille amène ses doigts
    (D'une toise était l'arc en bois),
    Puis vise, comme bonne archère,
    Par une étroite meurtrière

    [p. 306]
    Qu'ele vit en la tor reposte                      21515
    Par devant, non pas par encoste,
    Que Nature ot par grant maistrise
    Entre deux pilerés assise.
    Cil dui pilers d'ivire estoient,
    Moult gent, et d'argent sostenoient
    Une ymagete en leu de chasse,
    Qui n'iert trop haute ne trop basse,
    Trop grosse, trop gresle non pas,
    Mès toute taillie à compas,
    De bras, d'espaules et de mains,
    Qu'il n'i failloit ne plus ne mains.
    Moult ierent gent li autre membre,
    Et plus olans que pomme d'embre:
    Dedens avoit ung saintuaire
    Covert d'ung précieus suaire,
    Li plus gentil et li plus noble
    Qui fust jusqu'en Constantinoble[73];            Voir la note.
    [Tel ymage n'ot nus en tor.
    Plus avienent miracle entor
    Qu'ains n'avint entor Medusa;
    Mès ceste trop meillor us a.
    Vers Medusa riens ne duroit,
    Car en roche transfiguroit
    (Tant faisoit felonnesses euvres
    Par ses felons crins de coleuvres,)
    Trestuit cil qui la regardoient.
    Par nul engin ne s'en gardoient,
    Fors Perséus, li filz Jovis,
    Qui par l'escu la vit où vis,
    Que sa suer Pallas li livra.
    Par cel escu se delivra,
    Par l'escu le chief li toli,
    Si l'emporta tous jors o li.

    [p. 307]
    Qu'elle aperçoit incontinent,                     21797
    Non par côté, mais par devant,
    Que Nature a, par grand' maîtrise,
    Entre deux beaux piliers assise.
    Chaque pilier d'ivoire était
    Moult gent et d'argent soutenait
    Une image, en guise de châsse,
    Qui n'était trop haute ni basse,
    Trop grosse, trop grêle non pas,
    Mais toute taillée au compas,
    De mains, de bras et d'encolure,
    Rien n'y manquait, je vous assure.
    Tous les membres étaient moult gents
    Plus que pomme d'ambre odorants.
    Dedans était un sanctuaire
    Couvert d'un précieux suaire,
    Et le plus noble et le plus gent
    Qui fut jusque dans l'Orient,
    Jusqu'à Constantinople. Et telle
    Image, aussi suave et belle
    Oncques ne tint nul en sa tour.
    Puis se font miracles autour
    Moult plus beaux qu'autour de Méduse,
    De sa vertu, car mieux elle use.
    Vers Méduse rien ne durait,
    Puisqu'en roche transfigurait
    (Tant faisait felonnesses œuvres
    Par ses félons crins de couleuvres)
    Tout mortel qui la regardait;
    Nul moyen ne l'en préservait,
    Fors le fils de Jupin Persée,
    Qui par l'écu la tint fixée
    Que sa sœur Pallas lui livra.
    Cet écu seul le délivra.

    [p. 308]
    Moult le tint chier, moult s'i fiot,              21549
    En maint estour mestier li ot;
    Ses fors anemis en muoit,
    Les autres à glaive tuoit.
    Mès ne la vit que par l'escu,
    Car il n'éust jà puis vescu.
    Ses escus li ert miroers,
    Car tiex ert où chief li poers,
    S'il la regardast face à face,
    Roche devenist en la place.
    Mès l'ymage dont ci vous conte,
    Les vertus Medusa sormonte,
    Qu'el ne sert pas de gens tuer,
    Ne d'eus faire en roche muer:
    Ceste de roche les remue,
    En lor forme les continue,
    Voire en meillor c'onques ne furent,
    Ne c'onques mès avoir ne purent.
    Cele nuist, et ceste profite,
    Cele occist, ceste resuscite,
    Cele les eslevés moult griéve
    Et ceste les grevés reliéve:
    Car qui de ceste s'aprochast,
    Et tout véist, et tout tochast,
    S'il fust ains en roche mué,
    Ou de son droit sens remué,
    Jà puis roche ne le tenist,
    En son droit sens s'en revenist;
    Si fust-il à tous jors garis
    De tous maus et de tous peris.]

           *       *       *       *       *

      Si m'aïst Diex, se ge poïsse,
    Volentiers plus près la véisse;

    [p. 309]
    De Méduse il trancha la tête                      21831
    Dont fit depuis mainte conquête;
    Toujours avec lui l'emportait,
    Moult tenait chère et s'y fiait,
    Ses ennemis changeait en pierre
    Ou du glaive jetait par terre.
    Il ne la vit que par l'écu,
    Car jamais après n'eût vécu,
    Mais fût resté roche en la place,
    Rien que de regarder sa face,
    Si terrible était son pouvoir!
    L'écu lui tint lieu de miroir.
    Mais l'image que je vous conte
    En vertus Méduse surmonte;
    Car gens ne sait-elle tuer
    Ni les faire en roche muer.
    Bien plus, de roche elle les mue,
    En leur forme et les continue,
    Et voire en meilleure vraiment
    Que celle qu'ils avaient avant.
    L'autre nuit, celle-ci profite;
    L'autre occit, elle ressuscite;
    L'autre grève les élevés,
    Elle relève les grevés.
    Qui pourrait approcher l'image,
    Toucher, ou voir pas davantage,
    Fût-il en roche avant mué
    Ou de son droit sens remué,
    Plus ne le retiendrait la pierre;
    Recouvrant la vertu première,
    Il serait à toujours guéri
    De tout mal et de tout péril.
      Si Dieu daignait en sa justice
    Que de plus près l'image visse,

    [p. 310]
    Voire, par Diex, par tout tochasse,               21581
    Se de si près en aprochasse;
    Mès ele est digne et vertueuse,
    Tant est de biauté precieuse.
    Et se nus usant de raison
    Voloit faire comparaison
    D'ymage à autre bien portraite,
    Autel en puet faire de ceste
    A l'ymage Pymalion,
    Comme de souris à lion[74].




    CVI


    Cy commence la fiction
    De l'ymage Pygmalion.


    [Pymalions uns entaillieres{75},                 Voir la note.
    Portraians en fust et en pierres,
    En metaus, en os et en cires,
    Et en toutes autres matires
    Qu'en puet en tex euvres trover,
    Por son grant engin esprover
    (Car onc de li hons ne l'ot mieudre,
    Ausinc cum por grans los acqieudre)
    Se volt à portraire deduire.
    Si fist une ymage d'ivuire;
    Si fist et portret l'ymagete
    Si bien compassée et si nete,
    Et mist au faire tel entente,
    Qu'el fu si plesante et si gente,
    Qu'el sembloit estre autresi vive
    Cum la plus bele riens qui vive.
    N'onques Helaine ne Lavine{76}
    Ne furent de color si fine,

    [p. 311]
    De si près je l'approcherais                      21865
    Que partout je la toucherais.
    Mais elle est digne et vertueuse.
    Tant est de beauté précieuse;
    Et si nul, usant de Raison,
    Voulait faire comparaison
    De quelque autre image avec elle,
    Il pourrait mette en parallèle
    L'image de Pygmalion,
    Comme de souris à lion[74].




    CVI


    Ci commence la fiction
    De l'image à Pygmalion.

      [Pygmalion le statuaire{75}
    Sculptait et le bois et la pierre,
    La cire et l'os et le métal,
    Toute matière en général
    Qu'on voit en telle œuvre fournie.
    Or un jour pour son grand génie
    Éprouver (car aucun mortel
    Depuis n'eut oncques talent tel
    Pour acquérir et los et gloire),
    Il fit une image d'ivoire.
    Tant y mit de soin, de travail,
    Jusque dans le moindre détail,
    Qu'il fit une image parfaite,
    Si bien compassée et si nette,
    Qu'elle semblait prête à mouvoir;
    Rien de si beau n'eût-on pu voir.
    Onc Hélène ni Lavinie{76}
    N'avaient eu sa grâce infinie,

    [p. 312]
    Ne de si bele façon nées,                         21611
    Tant fussent bien enfaçonnées,
    Ne de biauté n'orent la disme.
    Tout s'esbahit en soi-méisme
    Pymalion, quant la regarde;
    Es-vos qu'il ne se donne garde
    Qu'Amors en ses resiaus l'enlace
    Si fort qu'il ne set que il face.
    A soi-méismes se complaint,
    Mès ne puet estanchier son plaint.
    Las! que fai-ge, dist-il, dors-gié?
    Maint ymage ai fait et forgié,
    Dont nus n'assommeroit le pris,
    N'onc d'eus amer ne fui sorpris:
    Or sui par ceste mal-baillis,
    Par li m'est tous li sens faillis.
    Las! dont me vient ceste pensée,
    Comment fu cele amor pensée?
    J'aime une ymage sorde et muë
    Qui ne se crosle ne remuë,
    Ne jà de moi merci n'aura:
    Tel amor comment me navra?
    Il n'est nus qui parler en oie,
    Qui trop esbahir ne s'en doie.
    Or sui-ge li plus fox du sicle,
    Que pui-ge faire en cest article?
    Par foi, s'une roïne amasse,
    Merci toutevois esperasse,
    Por ce que c'est chose possible;
    Mès cest amor est si horrible,
    Qu'el ne vient mie de Nature,
    Trop mauvaisement m'i nature.
    Nature en moi mauvès fil a;
    Quant me fist, forment s'avila,

    [p. 313]
    Son teint, son port, sa majesté,                  21895
    Ni de sa splendide beauté
    Voire la dixième partie.
    Tant son âme est lors ébahie,
    En la voyant, Pygmalion,
    Qu'il ne fait pas attention
    Qu'Amour en ses réseaux l'enlace,
    En lui ne sait ce qui se passe.
    Sans cesse à soi-même il se plaint,
    Mais sa souffrance oncques n'éteint:
    Las! dit-il, quelle est cette rage?
    Rêvé-je? Or j'ai fait mainte image
    Dont nul ne connaîtra le prix
    Et d'amour onc ne fut surpris.
    Et par celle-ci ma pensée
    Voilà toute bouleversée
    Et mon cœur brisé sans retour.
    D'où me vient ce fatal amour?
    J'aime une image sourde et mue
    Qui ne branle ni ne remue
    Et de mes feux pitié n'aura.
    Comment tel amour me navra?
    Nul n'est qui parler en ouïsse
    Qui par trop ne s'en ébahisse.
    Une reine encor si j'aimais,
    Pitié peut-être espérerais,
    Car enfin c'est chose possible.
    Mais tant cette amour est horrible
    Que c'est crime de s'y livrer;
    Nature n'a pu l'inspirer.
    En moi mauvais fils a Nature,
    Trop suis-je vile créature;
    Aussi ne la dois-je blâmer
    Si je veux follement aimer.

    [p. 314]
    Si ne l'en doi-ge pas blasmer,                    21645
    Se ge voil folement amer,
    Ne m'en doi prendre s'a moi non:
    Puis que Pymalion oi non,
    Et poi sor mes deus piez aler,
    N'oï de tel amor parler.
    Si n'aim-ge pas trop folement:
    Car, se l'escriture ne ment,
    Maint ont plus folement amé.
    N'ama jadis où bois ramé,
    A la fontaine clere et pure,
    Narcissus sa propre figure,
    Quant cuida sa soif estanchier?
    N'onques ne s'en pot revanchier,
    Puis en fu mors, ce dist l'istoire
    Qui encor est de grant memoire.
    Dont sui-ge mains fox toutevois,
    Car, quant je voil, à ceste vois,
    Et la prens, et acole et baise,
    S'en puis miex soffrir ma mesaise;
    Mès cil ne pooit avoir cele
    Qu'il véoit en la fontenele.
    D'autre part, en maintes contrées
    Ont maint maintes dames amées,
    Et les servirent quanqu'il porent,
    N'onques ung-sol baisier n'en orent,
    Si s'en sunt-il forment pené;
    Dont m'a miex Amors assené.
    Non a: car à quelque doutance
    Ont-il toutevois espérance
    Et du baisier et d'autre chose;
    Mès l'esperance m'est forclose,
    Quant au délit que cil entendent
    Qui les déduis d'amors atendent:

    [p. 315]
    Il n'est plus fol que moi, je pense.              21929
    Or que faire en cette occurrence?
    Dois-je m'en prendre à d'autre? Non.
    Depuis qu'ai Pygmalion nom
    Et que sur mes deux pieds chancelle,
    Je n'ouïs parler d'amour telle.
    Pourtant, à parler franchement,
    Est-ce trop aimer follement?
    Car, après tout, si l'on peut croire
    Ce que nous raconte l'histoire,
    Maints ont plus follement aimé.
    N'aima-t-il pas au bois ramé,
    A la fontaine claire et pure,
    Narcisse sa propre figure,
    Quand il crut sa soif étancher?
    Il ne s'en put onc arracher,
    Mais en mourut, nous dit l'histoire,
    Qui toujours est de grand' mémoire.
    Donc, moins fol suis-je toutefois;
    Car lorsque je veux, maintes fois
    Je la prends, l'accole et la baise,
    Et mieux supporte mon mésaise.
    Mais lui, celle avoir ne pouvait
    Que dans la fontaine il voyait.
    D'autre part, en maintes contrées
    Maints ont maintes dames aimées,
    Et fins amants à les servir
    Sans jamais un baiser cueillir
    Se sont peinés toute leur vie;
    Donc Amour, malgré ma folie,
    M'a frappé moins cruellement.
    Mais non. Je m'abuse vraiment;
    Car, malgré tout, en leur doutance,
    Ils ont toutefois espérance,

    [p. 316]
    Car quant ge me voil aaisier                      21679
    Et d'acoler et de baisier,
    Ge truis m'amie autresi froide
    Cum est ung pez, et ausi roide;
    Que quant ge, por baisier, i touche,
    Toute me refroidist la bouche.
    Ha! trop ai parlé rudement,
    Merci, douce amie, en demant,
    Et pri que l'amende en pregniés:
    Car de tant cum vous me daingniés
    Doucement regarder et rire,
    Ce me doit bien, ce croi, soffire.
    Car dous regarz et riz piteus
    Sunt as Amans moult déliteus.




    CVII


    Comment Pygmalion demande
    Pardon, en présentant l'amande
    A son ymage, des paroles
    Qu'il dit d'elle, qui sont trop foles.


    Pymalions lors s'agenoille,
    Qui de lermes sa face moille,
    Son gage tent, si li amende;
    Mais el n'a cure de s'amende,
    Car el n'entent riens, ne ne sent,
    Ne de li, ne de son présent,
    Si que cil crient perdre sa paine
    Qui de tel chose amer se paine.

    [p. 317]
    Tandis qu'ils rêvent aux doux jeux                21963
    Qu'attendent tous les amoureux
    Et d'un baiser et d'autre chose;
    Pour moi toute espérance est close.
    Car si je veux me contenter,
    L'accoler, baiser et flatter,
    Je trouve ma mie aussi froide
    Qu'un ais de bois et aussi roide;
    Quand je l'effleure d'un baiser
    Je sens ma bouche se glacer.
    Hé! pardonnez, ma douce amie,
    Ma rudesse et mon infamie;
    Frappez-moi, point ne m'épargnez;
    Car du moment que vous daignez
    Me regarder et me sourire,
    Cela me doit, je crois, suffire,
    Car doux regard et ris piteux
    Sont aux amants délicieux.




    CVII

    Ci demande Pygmalion,
    En offrant l'amende, pardon
    A son image des paroles
    Qu'il dit d'elle et qui sont trop folles.


      A genoux Pygmalion lors
    De pleurs inonde tout son corps,
    Son gage tend et puis s'amende.
    Elle n'a cure de l'amende,
    Puisque rien n'ouït ni ne sent
    Ni de lui ni de son présent,
    Si bien qu'il craint perdre sa peine
    Et de sa dureté se peine,

    [p. 318]
    N'il n'en reset son cuer avoir,                   21705
    Qu'Amors li tolt sens et savoir;
    Si que trestout s'en desconforte,
    Ne set s'ele est ou vive ou morte.
    Soef à ses mains la detaste,
    Et croit ausinc cum se fust paste,
    Que ce soit sa char qui li fuie,
    Mès c'est sa main qu'il i apuie.
      Ainsinc Pymalion estrive,
    En son estrif n'a pez ne trive;
    En ung estât pas ne demore,
    Or aime, or het, or rit, or plore,
    Or est liés, or est à mesaise,
    Or se tormente, or se rapaise.
    Puis li revest en maintes guises
    Robes faites par grans maistrises,
    De biaus dras de soie, ou de laine,
    D'escarlate, ou de tiretaine,
    De vert, de pers ou de brunete,
    De colors fresche, fine et nete,
    Où moult a riches pennes mises,
    Erminées, vaires{77} ou grises;
    Puis les li oste, puis ressoie
    Cum li siet bien robe de soie,
    Cendaus, molequins Arrabis{78},
    Indes, vermaus, jaunes et bis,
    Samis diaprés, camelos.
    Por néant fust ung angelos,
    Tant est de contenance simple.
    Autrefois li met une gimple,
    Et par dessus ung cuevrechief,
    Qui cuevre la gimple et le chief;
    Ains ne cuevre par le visage,
    Qu'il ne vuet pas tenir l'usage

    [p. 319]
    Non plus ne sait son cœur ravoir;                 21993
    Amour lui prend sens et savoir,
    Si bien que tout s'en déconforte,
    Ne sachant s'elle est vive ou morte.
    Lors il la tâte de la main,
    Et comme pâte de son sein
    Croit sentir la chair qui se plie,
    Mais c'est sa main qu'il y appuie.
      Ainsi Pygmalion combat
    Sans paix ni trêve; en même état
    Un seul instant onc ne demeure;
    Il aime, il hait, il rit, il pleure,
    Tantôt joyeux, tantôt navré,
    Apaisé, puis désespéré.
    Puis il la vêt en mainte guise
    De robe faite à grand' maîtrise
    De beau drap de laine ou soyeux,
    D'écarlate, de lin moelleux,
    De bleu, de vert ou de brunete,
    De couleur fraîche fine et nette,
    Où moult a riches carreaux mis
    D'hermine, vair{77} ou petit gris,
    Puis les ôte pour qu'il revoie
    Comme lui sied robe de soie,
    Satins rayés et camelots,
    Velours, tissus orientaux,
    Bleus, vermeils, bis, d'or en la frange;
    Certe on dirait un petit ange
    A voir son air simple et doucet.
    Puis ensuite un voile il lui met
    Et dessus couvre-chef de fête
    Qui couvre le voile et la tête,
    Mais qui ne couvre pas les traits,
    Méprisant les usages laids

    [p. 320]
    Des Sarrasins, qui d'estamines                    21739
    Cuevrent les vis as Sarrasines,
    Quant eus trespassent par la voie,
    Que nuz trespassans ne les voie,
    Tant sunt plains de jalouse rage.
    Autrefois li reprent corage
    D'oster tout, et de metre guindes
    Jaunes, vermeilles, vers et indes,
    Et trecéors gentiz et gresles,
    De soie et d'or à menus pesles;
    Et dessus la crespine atache
    Une moult précieuse atache,
    Et par dessus la crespinete
    Une coronne d'or grelete,
    Où moult ot précieuses pierres,
    Et biaus chastons à quatre quierres
    Et à quatre demi compas,
    Sans ce que ge ne vous cont pas
    D'autre perrerie menuë
    Qui siet entor espesse et druë:
    Et met à ses deus oreilletes
    Deus verges d'or pendans greletes;
    Et por tenir la cheveçaille,
    Deus fermaus d'or au col li baille:
    En mi le pis ung en remet,
    Et de li ceindre s'entremet;
    Mès c'est d'ung si très-riche ceint,
    C'onques pucele tel ne ceint;
    Et pent au ceint une aumosniere,
    Qui moult ert précieuse et chiere;
    Et cincq pierres i met petites
    Du rivage de mer eslites,
    Dont puceles as martiaus geuent,
    Quant beles et rondes les treuent:

    [p. 321]
    Des Sarrasins qui d'étamines                      22027
    Couvrent la face aux Sarrasines
    Par les chemins matin et soir,
    Pour que nul ne les puisse voir,
    Tant sont pleins de jalouse rage.
    Puis après il reprend courage
    D'ôter tout et mettre rubans
    Jaunes, vermeils, verts, bleus et blancs,
    Et bandeaux gracieux et frêles
    De soie et d'or à perles grêles,
    Et dessus la coiffure asseoir
    Un moult délicieux fermoir,
    Et dessus la blanche voilette
    Une couronne d'or coquette
    Où scintillent de mille feux
    Maints diamants moult précieux,
    Et maintes autres pièces rares
    Et beaux chatons à quatre carres
    Et à quatre demi-compas,
    Sans ce que je ne compte pas
    De pierrerie autre menue
    Qui sied autour épaisse et drue.
    Puis à ses deux oreilles pend
    Deux verges d'or grêle et brillant;
    Pour tenir la coiffe qui baille,
    Deux broches d'or au col lui baille;
    Emmi le sein une autre met
    Et de la ceindre s'entremet,
    Mais de ceinture si jolie
    Qu'onc pucelle n'eut telle mie,
    Et d'où riche aumônière pend
    Moult gentille et pleine d'argent;
    Et puis y met cinq pierres fines,
    L'élite des rives marines,

    [p. 322]
    Et par grant entente li chauce                    21773
    En chascun pié soler et chauce
    Entailliés jolivetement
    A deus doie du pavement.
    N'ert pas de hosiaus estrenée{79},
    Car el n'ert pas de Paris née;
    Trop par fust rude chaucemente
    A pucele de tel jovente.
    D'une aguille bien afilée
    D'or fin, de fil d'or enfilée,
    Li a, por miex estre vestuës,
    Ses deus manches estroit cosuës.
    Puis li baille flors noveletes,
    Dont ces jolies puceletes
    Font en printens lor chapelez,
    Et pelotes et oiselez,
    Et diverses choses noveles
    Delitables as damoiseles;
    Et chapelés de flors li fait,
    Mès n'en véistes nul si fait,
    Car il i met s'entente toute.
    Anelez d'or es dois li boute,
    Et dit cum fins loiaus espous:
    Bele douce, ci vous espous,
    Et deviens vostres, et vous moie,
    Ymenéus et Juno m'oie,
    Qu'il voillent à nos noces estre;
    Ge n'i quier plus ne clerc ne prestre,
    Ne de prelaz mitres ne croces,
    Car cil sunt li vrai diex des noces.

           *       *       *       *       *

      Lors chante à haute voix serie,
    Tous plains de grant renvoiserie,

    [p. 323]
    Dont pucelle joue aux marteaux                    22061
    Lorsque les trouve ronds et beaux,
    Et puis à grand' cure lui chausse
    En chaque pied soulier et chausse
    Moult artistement entaillés
    A deux doigts juste des pavés.
    N'était pas de houzeaux gênée{79},
    Car n'était pas de Paris née;
    Trop dur eût été d'être ainsi
    Chaussé, pour un pied si joli.
    D'une aiguille bien effilée
    D'or fin, de fil d'or enfilée,
    Lui a, pour mieux être vêtus,
    Ses bras étroitement cousus,
    Puis lui baille fleurs nouvelettes
    Dont les gentilles pucelettes
    Font au printemps leurs chapelets,
    Leurs pelotes, leurs oiselets
    Et diverses choses nouvelles
    Délectables aux damoiselles,
    Et chapelets de fleurs lui fait;
    Oncques n'en vîtes si parfait,
    Car sa science il y mit toute.
    Annelet d'or au doigt lui boute
    Et dit comme loyal époux:
    Belle douce, j'épouse vous
    Et deviens vôtre et vous la mienne;
    Qu'Hymen, que Vénus s'en souvienne
    Et daigne à nos noces venir;
    Prêtres ni clercs n'irai quérir,
    Non plus prélats, mitres ni crosses,
    Ceux-là sont les vrais dieux des noces.
      Lors chante à haute et claire voix
    Et tendre et douce toutefois,

    [p. 324]
    En leu de messe chançonnetes                      21805
    Des jolis secrés d'amoretes;
    Et fait ses instrumens sonner,
    Qu'en n'i oïst pas Diex tonner;
    Qu'il en a de trop de manieres,
    Et plus en a les mains manieres
    C'onques n'ot Amphions de Thebes.
    Harpes et gigues et rubebes,
    Si r'a guiternes et léus
    Por soi déporter esléus;
    Et refait sonner ses orloges
    Par ses sales et par ses loges,
    A roës trop sotivement
    De pardurable movement.
    Orgues i r'a bien maniables,
    A une sole main portables,
    Où il méismes soufle et touche,
    Et chante avec à plaine bouche
    Motés, ou treble ou tenéure:
    Puis met en cimbales sa cure,
    Puis prent fretiaus, et si fretele,
    Puis chalemiaus, et chalemele;
    Et tabor et fléute et tymbre,
    Si tabor, et fléute et tymbre;
    Citole prent, trompe et chievrete,
    Si citole, trompe et chievrete,
    Psalterion prent et viele,
    Et puis psalterionne et viele;
    Puis prent sa muse, et se travaille
    As estives de Cornoaille{80};
    Et espringue, et sautele et bale,
    Et fiert du pié parmi la sale;
    Et la prent par la main, et dance,
    Mès moult a au cuer grant pesance

    [p. 325]
    Au lieu de messes, chansonnettes                  22095
    Des jolis secrets d'amourettes,
    Et fait ses instruments sonner
    A n'en pas ouïr Dieu tonner,
    Car il en a de cent manières,
    Et ses mains volent plus légères
    Sur les cordes des violons
    Et plus savantes qu'Amphyons
    Quand il bâtit les murs de Thèbes.
    Harpes il a, guigues, rubèbes,
    Luths et guitares à la fois,
    Pour se divertir à son choix,
    Et par ses salles et ses loges
    Fait sonner toutes ses horloges
    Faites à roue habilement
    Et de continu mouvement.
    Orgues il a bien maniables
    Et d'une seule main portables
    Où l'on souffle et touche à la fois,
    Et chante avec à pleine voix
    Beaux mottets à ténor et contre,
    Puis frappe cymbales encontre;
    Puis souffle dans ses chalumeaux,
    Et maints airs joue en ses pipeaux,
    Prend tambourin, et flûte, et timbre
    Dont tambourine et flûte et timbre;
    Puis trompette et chevrettre prend
    Et de chacune va jouant,
    Puis prend sa muse et se travaille
    Sur sa trompe de Cornouaille{80};
    Et vielle et psaltérion
    Maniant avec passion,
    Il trépigne et bondit et bale,
    Frappe du pied parmi la salle

    [p. 326]
    Qu'el ne vuet chanter ne respondre,               21839
    Ne por prier, ne por semondre.
    Puis la rembrace, et si la couche
    Entre ses bras dedens sa couche,
    Et puis la baise et si l'acole;
    Mès ce n'est pas de bonne escole,
    Quant deus personnes s'entrebaisent,
    Et li baisiers as deus ne plaisent.
    Ainsinc s'occist, ainsinc s'afole,
    Sorprins de sa pensée fole
    Pymalion li decéus,
    Por sa sorde ymage esméus;
    Quanqu'il puet la pere et aorne,
    Car tous à li servir s'atorne:
    N'el n'apert pas, quant ele est nuë,
    Mains bele que s'ele ert vestuë.

           *       *       *       *       *

      Lors avint qu'en cele contrée
    Ot une feste celebrée,
    Où moult avenoit de merveilles:
    Là vint tous li pueples as veilles
    D'un temple que Venus i ot.
    Li Valés qui moult s'i fiot,
    Por soi de s'amor conseillier,
    Vint à cele feste veillier.
    Lors se plaint as Diex et démente
    De l'amor qui si le tormente;
    Car maintes fois les ot servis
    Li Valés qui moult iert soutis,
    Qui moult iert bons ovriers et sages,
    Fait lor avoit mains bons ymages,
    Et avoit trestout son aé
    Vescu en droite chastéé.

    [p. 327]
    Et la prend par la main dansant;                  22129
    Mais au cœur moult a grand tourment,
    Car point ne répond ni ne chante
    A ses cris sourde son amante.
    Puis il l'embrasse, et de ce pas
    Dedans sa couche entre ses bras
    L'étend, la baise et puis l'accole;
    Mais ce n'est pas de bonne école
    Quand se baisent deux amoureux
    Si baisers ne plaisent aux deux.
    Ainsi s'occit, ainsi s'affole,
    Surpris de son action folle,
    Pygmalion l'infortuné
    Par sa sourde image enchaîné,
    Tant qu'il peut la pare et décore
    Et toujours la sert et l'adore,
    Et quand il voit son beau corps nu
    Plus beau le trouve que vêtu.
      Lors il advint qu'en la contrée
    Fut une fête célébrée
    Où mainte merveille advenait.
    D'un temple que Vénus avait,
    Aux fêtes vint grande affluence.
    Le Varlet qui moult a fiance,
    Pour son fol amour éclaircir,
    Y voulut à son tour venir.
    Lors se plaint aux dieux, se lamente
    De l'amour qui tant le tourmente;
    Or maintes fois le gent Varlet
    Moult les servit, car il était
    Bon ouvrier habile et sage
    Et leur fit mainte belle image,
    Toujours vécut en chasteté.

    [p. 328]
    _Pygmalion._

    Biaus Diex, dist-il, qui tout poés,               21871
    S'il vous plaist, ma requeste oés;
    Et tu qui dame es de ce temple,
    Sainte Vénus, de grâce m'emple,
    Qu'ausinc es-tu moult corrocie,
    Quant Chastéé est essaucie,
    S'en ai grant peine deservie
    De ce que ge l'ai tant servie:
    Or m'en repens sans plus d'aloignes,
    Et pri que tu le me pardoignes,
    Si m'otroie par ta pitié,
    Par ta douçor, par t'amitié,
    Par convent que m'en fuie eschif,
    Se Chastéé dès or n'eschif,
    Que la bele qui mon cuer emble,
    Qui si bien yvuire resemble,
    Deviengne ma loiale amie,
    Et de fame ait cors, ame et vie;
    Et se de ce faire te hastes,
    Se je suis jamès trovés chastes,
    J'otroi que ge soie pendus,
    Ou à grans haches porfendus,
    Ou que dedens sa goule trible
    Tout vif me transgloutisse et trible,
    Ou me lie en corde ou en fer,
    Cerberus li portiers d'enfer.

    _L'Amant._

      Venus, qui la requeste oï
    Du Valet, forment s'esjoï,
    Por ce que Chastéé lessoit,
    Et de li servir s'apressoit,

    [p. 329]
    _Pygmalion._

      Beaux Dieux, dit-il, votre bonté,               22162
    Je le sais, est toute-puissante.
    Oyez ma requête présente:
    Déesse de ce temple, et toi,
    Sainte Vénus, écoute-moi.
    Sans doute es-tu moult courroucée
    Que Chasteté soit exaucée;
    Oui, j'ai ton courroux mérité,
    Trop l'ai servie en vérité.
    Je m'en repens et te conjure
    De me pardonner mon injure
    Et m'octroyer par ta pitié,
    Ta douceur et ton amitié,
    Que devienne ma douce amie
    Et de femme ait corps, âme et vie,
    La belle qui m'a pris mon cœur
    Et qui d'ivoire a la pâleur.
    Délivre-moi, bonne déesse,
    Et si Chasteté je ne laisse,
    Que je sois exilé, pendu,
    A grand' haches tout pourfendu,
    Qu'en sa triple gueule me noie,
    Tout vif m'engloutisse et me broie,
    Me lie et me charge de fers
    Cerbérus le portier d'enfers!

    _L'Auteur._

      Or Vénus, la requête ouïe
    Du varlet, s'est moult éjouïe,
    De ce que Chasteté laissait
    Et d'elle servir s'empressait,

    [p. 330]
    Cum hons de bonne repentance,                     21901
    Prest de faire sa pénitance
    Tous nus entre les bras s'amie,
    S'il la puet jà bailler en vie.
    Por joïr et por faire chief
    Au Valet de son grant meschief,
    A l'ymage envoia lors ame.
    Si devint si très-bele dame,
    C'onques mès en nule contrée
    N'avoit-l'en si bele encontrée:
    N'est plus au temple séjornés,
    A son ymage est retornés
    Pymalion à moult grant heste,
    Puis qu'il ot faite sa requeste;
    Car plus ne se pooit tarder
    De li tenir et regarder.
    A li s'en cort les sauts menus,
    Tant qu'il est jusques-là venus.
    Du miracle riens ne savoit,
    Mès ès Diex grant fiance avoit;
    Et quant de plus près la regarde,
    Plus art son cuer, et frit et larde:
    Lors voit qu'ele ert vive et charnuë,
    Si li debaille la char nuë,
    Et voit ses biaus crins blondoians,
    Comme undes ensemble ondoians;
    Et sent les os, et sent les vaines
    Qui de sanc ierent toutes plaines,
    Et le pouz debatre et movoir.
    Ne set se c'est mençonge ou voir:
    Arrier se trait, ne set que faire,
    Ne s'ose mès près de li traire,
    Qu'il a paor d'estre enchantés.

    [p. 331]
    Tout plein de bonne repentance                    22191
    Et prêt à faire pénitence
    Dans les bras de son cher objet
    Si vivant oncques le tenait.
    Pour mettre fin à sa souffrance
    Lors Vénus, en grand' jouissance,
    Une âme en l'image conçut
    Qui si très-belle femme fut,
    Que jamais, en nulle contrée,
    Si belle on n'avait rencontrée.
    Plus n'est au temple séjourné
    Et vers sa mie est rétourné
    Pygmalion, et ne s'arrête,
    Une fois faite sa requête;
    Car plus ne se pouvait tarder
    De la tenir et regarder.
    Lors à grands pas il s'évertue
    Tant qu'il ait sa belle revue.
    Rien du miracle il ne savait,
    Mais en Dieu grand' fiance avait,
    Et quand de plus près la regarde,
    Plus son cœur fremit, saute et arde;
    Il voit les cheveux blondoyants
    Comme ondes ensemble ondoyants,
    Et voit qu'elle est vive et charnue;
    Il entrebaille sa chair nue
    Et sent le pouls battre et mouvoir.
    Est-ce mensonge ou fol espoir?
    Il sent les os, il sent les veines,
    Qui de sang étaient toutes pleines,
    Puis se recule épouvanté,
    Car il a peur d'être enchanté
    Et n'ose plus s'approcher d'elle.

    [p. 332]
    _Pygmalion._

    Qu'est-ce? dit-il, sui-ge tentés?                 21934
    Veillé-ge pas? Nennil; ains songe,
    Mès onc ne vi si apert songe.
    Songe! par foi non fais, ains veille.
    Dont vient donques ceste merveille?
    Est-ce fantosme ou anemis
    Qui s'est en mon ymage mis?

    _L'Amant._

    Lors li respondi la pucele
    Qui tant iert avenant et bele,
    Et tant avoit blonde la cosme:

    _L'Ymage à Pygmalion._

    Ce n'est anemis, ne fantosme,
    Dous amis, ains sui vostre amie
    Preste de vostre compaignie
    Recevoir, et m'amor vous offre,
    S'il vous plaist recevoir tel offre.

    _L'Amant._

    Cil ot que la chose est acertes,
    Et voit les miracles apertes;
    Si se trait près, et s'asséure
    Por ce que c'est chose séure:
    A li s'otroie volentiers,
    Cum cil qui ert siens tous entiers.
    A ces paroles s'entr'alient,
    De lor amors s'entremercient:
    N'est joie qu'il ne s'entrefacent,
    Par grant amor lor s'entr'embracent,

    [p. 333]
    _Pygmalion._

    Quelle est donc cette erreur nouvelle?            22224
    Veillé-je? Non. Un songe, hélas!
    Telle évidence n'aurait pas.
    Un songe? Eh bien, non, je veille.
    D'où peut venir telle merveille?
    Est-ce fantômes ennemis
    Qui se sont en l'image mis?

    _L'Amant._

    Lors lui répondit la pucelle
    Soudain, l'avenante, la belle,
    Aux cheveux ondoyants et blonds:

    _L'Image à Pygmalion._

    Ce n'est ennemis ni démons,
    Doux ami, mais c'est votre amie;
    Donnez-moi votre compagnie,
    Et je vous offre mon amour
    Céans, s'il vous plaît, en retour.

    _L'Amant._

    Quand certaine la chose entend
    Et voit le miracle évident,
    Alors il s'avance et s'assure
    A nouveau si c'est chose sûre,
    Et moult lui donne volontiers
    Son corps et son cœur tout entiers.
    A ces mots tous deux s'entr'allient,
    De leur amour s'entre-mercient;
    Comme deux tendres colombeaux,
    N'est nulle joie et doux assauts

    [p. 334]
    Cum deus colombiaus s'entrebaisent;               21959
    Moult s'entr'aiment, moult s'entreplaisent.
    As Diex ambdui graces rendirent,
    Qui tel cortoisie lor firent,
    Especiaument à Venus
    Qui lor ot aidié miex que nus.

           *       *       *       *       *

      Or est Pymalions aaise,
    Or n'est-il riens qui li desplaise,
    Car riens qu'il voil el ne refuse;
    S'il opose, el se rent concluse;
    S'ele commande, il obéist,
    Por riens ne la contredéist
    D'acomplir-li tout son desir.
    Or puet o s'amie gesir,
    Qu'el n'en fait ne dangier ne plainte.
    Tant ont joé, qu'ele est ençainte
    De Paphus, dont dit renomée
    Que l'isle en fu Paphos nomée,
    Dont li rois Cyniras nasqui.
    Prodons fu, fors en ung cas, qui
    Tous bons éurs éust éus,
    S'il n'éust été décéus
    Par Mirra sa fille la blonde:
    Que la Vielle (que Diex confonde!)
    Qui de pechié doutance n'a,
    Par nuit en son lit li mena.
    La roïne ert à une feste,
    La pucele se sit en heste
    Lez li rois, sans que mot séust
    Qu'o sa fille gesir déust.
    Ci ot trop estrange semille,
    Li rois let gesir o sa fille;

    [p. 335]
    Qu'alors tous deux ne s'entrefassent.             22249
    En longs transports ils s'entr'embrassent
    Et s'entrebaisent tout le jour
    Et se témoignent leur amour.
    Aux Dieux tous deux grâces rendirent
    Qui pour eux tel miracle firent,
    Et par dessus tous à Vénus
    Qui les avait aidés le plus.
      Or est Pygmalion bien aise,
    Or n'est-il rien qui lui déplaise.
    Elle ne lui refuse rien,
    Ce qu'il veut, elle le veut bien,
    Lui de même obéit et prie,
    Il fait toute sa fantaisie,
    Et pour rien ne la contredit.
    Il la mène enfin dans son lit,
    De bon vouloir et sans contrainte.
    Tant ont joué, qu'elle est enceinte
    De Paphus qui donna son nom
    A l'île de Paphos, dit-on,
    Et jour à Cyniras, roi sage,
    Fors seulement en un passage.
    Parfait bonheur il aurait eu
    S'il n'eût un jour été déçu
    Par Myrrha, sa fille, la blonde,
    Que la Vieille (Dieu la confonde!),
    Qui de péché nulle peur n'a,
    La nuit dans son lit amena.
    La Reine était à une fête;
    La pucele, l'amour en tête,
    Se mit près du roi sans qu'il sût
    Qu'avec sa fille coucher dût.
    Or donc, cette horrible chenille
    Le Roi coucher avec sa fille

    [p. 336]
    Quant les ot ensemble aünés,                      21991
    Li biaus Adonis en fu nés,
    Puis fu-ele en arbre muée,
    Car ses peres l'éust tuée,
    Quant il aparçut le tripot.
    Mais onques avenir n'i pot,
    Quant ot fait aporter le cierge;
    Car cele, qui n'ere mès vierge,
    Eschapa par isnele fuite,
    Qu'il l'éust autrement destruite.
    Mais c'est trop loing de ma matire,
    Por ce est bien drois qu'arriers m'en tire:
    Bien orrés que ce signifie
    Ains que cest euvre soit fenie.]
      Ne vous voil or ci plus tenir,
    A mon propos m'estuet venir,
    Qu'autre champ me convient arer.
    Qui voldroit donques comparer
    De ces deus ymages ensemble
    Les biautés, si cum il me semble,
    Tel similitude i puet prendre,
    Qu'autant cum la soris est mendre
    Que li lions, et mains cremuë
    De cors, de force, et de valuë,
    Autant, sachiés, en loiauté,
    Ot cele ymage mains biauté
    Que n'a cele que tant ci pris.
    Bien avisa dame Cypris
    Cele ymage que ge devise
    Entre deus pilerez assise,
    Ens en la tor droit où mileu:
    Onques encores ne vi leu
    Que si volentiers regardasse,
    Voire agenouillons l'aorasse;

    [p. 337]
    Laissa durant toute une nuit,                     22283
    D'où le bel Adonis naquit.
    La mère en arbre fut muée,
    Car son père l'aurait tuée
    Lorsque l'intrigue il découvrit.
    Mais oncques il n'y réussit,
    Car ayant approché le cierge,
    Celle-ci, qui n'était plus vierge.
    Par prompte fuite s'échappa,
    Et le Roi point ne la brûla.
    Mais trop loin suis de ma matière,
    Droit est que je retourne arrière.
    Tout comprendrez moult clairement
    Avant la fin de ce Roman.]
      Peur n'ayez que plus je vous tienne;
    Droit est qu'à mon propos revienne
    Pour un autre champ labourer.
    Or donc, qui voudrait comparer
    Les beautés de ces deux images
    Son temps perdrait en verbiages.
    Car de même, je vous le dis,
    Qu'est toujours moindre une souris
    De corps, de force et de courage,
    Qu'un lion et moins porte ombrage,
    De même, en toute loyauté,
    Oncques n'eut si fière beauté
    De Pygmalion la statue
    Que celle qui m'est apparue,
    Et qui tant a pour moi de prix.
    Or bien vise dame Cypris
    Cette image dont je devise
    Entre ses deux piliers assise
    Dans la tour, et droit au milieu.
    Oncques encor je ne vis lieu

    [p. 338]
    Et le saintuaire et l'archiere                    22025
    Jà ne lessasse por l'archiere,
    Ne por l'arc, ne por le brandon,
    Que ge n'i entrasse à bandon.
    Mon pooir au mains en féisse,
    A quelque chief que g'en venisse,
    Se trovasse qui le m'offrist,
    Ou sans plus qui le me soffrist.
    Si m'i sui-ge par Diex voés
    As reliques que vous oés,
    Ou, se Diex plaist, ges requerrai,
    Si-tost cum tens et leu verrai,
    D'escherpe et de bordon garnis.
    Que Diex me gart d'estre escharnis
    Et destorbés par nule chose,
    Que ne joïsse de la Rose!

           *       *       *       *       *

      Venus n'i va plus atendant;
    Le brandon plain de feu ardant
    Tout empené lesse voler
    Por ceus du chastel afoler;
    Mais sachiés qu'ains nule ne nus,
    Tant le trait sotilment Venus,
    Ne l'orent pooir de choisir,
    Tant i gardassent par loisir.

    [p. 339]
    Que si volontiers regardasse,                     22317
    Voire à deux genoux adorasse.
    Pour seulement y entrer, non,
    Jamais pour l'arc ni le brandon
    Ne laisserais, ni pour l'archère,
    Ce délicieux sanctuaire.
    Si je trouvais qui me l'offrît,
    Ou qui, sans plus, me le souffrit,
    Je ferais tout, sans aucun doute,
    Pour m'en frayer tantôt la route.
    Aussi, je veux, s'il plaît à Dieu,
    Aller prier en temps et lieu
    Aux pieds de ces reliques saintes
    Que je vous ai céans dépeintes,
    D'écharpe et de bourdon garni.
    Me garde Dieu d'être honni
    Ou détourné par nulle chose
    De jouir enfin de la Rose!
      Vénus ne va plus attendant;
    Plein de feu, le brandon ardent
    Tout empenné part, siffle et vole,
    Et tous ceux du castel affole.
    Or, tire tant subtilement
    Vénus, que nuls assurément,
    Tant garde y prissent à grand' cure,
    Ne découvriraient la blessure.

    [p. 340]
    CVIII

    Comment ceulx du chastel yssirent                 22049
    Hors, aussi-tost comme ilz sentirent
    La chaleur du brandon Venus,
    Dont aucuns jousterent tous nudz.


      Quant li brandons s'en fu volés,
    Es-vos ceus dedens afolés,
    Li feus porprent tout le porpris;
    Bien se durent tenir por pris.
    N'est nus qui le feu rescossist,
    Et bien rescorre le vossist.
    Tuit s'escrient: Trahi! trahi!
    Tuit sommes morts! ahi, ahi!
    Foïr nous estuet du païs;
    Chascuns giete ses clefz laïs.
    Dangiers, li orribles maufés,
    Quant il se senti eschaufés,
    S'enfuit plus tost que cerf en lande.
    N'i a nul d'aus qui l'autre atende:
    Chascuns les pans à la ceinture
    Met au foïr toute sa cure.
    Fuit-s'en Paor, Honte s'eslesse,
    Tout embrasé le chastel lesse,
    N'onc puis ne volt riens metre à pris,
    Que Raison li éust apris.
    Estes-vous venir Cortoisie
    La preus, la bele, la proisie;
    Quant el vit la desconfiture,
    Por son filz geter de l'ardure,
    Avec li Pitié et Franchise
    Saillirent dedens la porprise,

    [p. 341]
    CVIII


    Comment ceux du castel sortirent                  22343
    Dehors, aussitôt qu'ils sentirent
    Le feu du brandon de Vénus,
    Dont aucuns joutèrent tout nus.


      Aussitôt que le brandon vole,
    Tout le monde aussitôt s'affole.
    Le feu prend partout le pourpris,
    Et tous soudain se sentent pris.
    En vain ils s'efforcent d'éteindre
    La flamme, ils n'y peuvent atteindre.
    Lors de crier: Trahi! trahi!
    Tous sommes morts, ahi! ahi!
    Hors du pays gagnons le large!
    Chacun de ses clefs se décharge.
    Danger, cet horrible démon,
    Quand se sent chauffé du brandon,
    Plus vite court que cerf en lande;
    Nul on ne voit qui l'autre attende.
    Les pans à la ceinture, tous
    De s'enfuir tôt comme des fous.
    Peur s'enfuit, Honte aussi se presse,
    Tout embrasé le castel laisse
    Et n'estime plus aucun prix
    Ce qu'elle a de Raison appris.
    Lors voici venir Courtoisie
    La prudente, belle et chérie.
    La déconfiture voyant,
    Pour sauver son fils elle prend
    Pitié avec elle et Franchise,
    Et parmi le feu, sans remise,

    [p. 342]
    N'onc por l'ardure ne lessierent,                 22097
    Jusqu'à Bel-Acueil ne cessierent.
      Cortoisie prent la parole,
    Premier à Bel-Acueil parole,
    Car de bien dire n'ert pas lente:

    _Courtoisie à Bel-Acueil._

    Biau fiz, moult ai esté dolente,
    Moult ai au cuer tristece éuë
    Dont tant avés prison tenuë.
    Mal-feus et male-flambe l'arde,
    Qui vous avoit mis en tel garde!
    Or estes, Dieu merci, délivres,
    Car là fors, o ses Normans yvres,
    En ces fossés est mors gisans
    Male-Bouche li mesdisans;
    Véoir ne puet ne escouter.
    Jalousie n'estuet douter;
    L'en ne doit pas por Jalousie
    Lessier à mener bonne vie,
    N'à solacier méismement
    O son ami privéement,
    Quant à ce vient qu'el n'a pooir
    De la chose oïr, ne véoir:
    N'il n'est qui dire la li puisse,
    N'el n'a pooir que ci vous truisse.
    Et li autre desconseillié
    Foïs s'en sunt tuit essillié,
    Li félon, li outrecuidié
    Trestous ont le porpris vuidié.
     Biau très-douz filz, por Diex merci,
    Ne vous lessiés pas brusler ci:
    Nous vous prions par amitié,
    Et ge, et Franchise, et Pitié,

    [p. 343]
    Dans le pourpris court jusqu'au seuil             22373
    De la prison de Bel-Accueil.
      Prend la parole Courtoisie
    Et de sa voix la plus jolie
    Tout d'abord dit à Bel-Accueil:

    _Courtoisie à Bel-Accueil._

    Beau fils, j'ai senti moult grand deuil,
    Au cœur j'ai moult grand' tristesse eue
    Que tant ayez prison tenue.
    Celui-là brûle de mal feu
    Qui vous avait mis en tel lieu!
    Vous pouvez, Dieu merci, nous suivre;
    Car avec toute sa bande ivre
    Dans les fossés est là gisant
    Malebouche le médisant,
    Et ne peut nous écouter mie.
    Ne redoutez plus Jalousie;
    Pour elle certe on ne doit pas
    Se priver de tout bon soulas
    Ni de mener très-douce vie
    De son amant en compagnie,
    Surtout lorsqu'elle n'a pouvoir
    De la chose entendre ni voir.
    Elle n'a nul qui le lui dise
    Et ne vous prendra par surprise,
    Car les autres de tous côtés
    Se sont enfuis épouvantés;
    Tretous ces félons pleins d'audace
    Ont vidé du pourpris la place.
      Beau très-doux fils, pour Dieu, merci!
    Ne vous laissez brûler ici:
    Toutes trois, moi, Pitié, Franchise,
    Nous vous prions que, sans remise,

    [p. 344]
    Que vous à ce loial Amant                         22111
    Otroiés ce qu'il vous demant,
    Qui por vous a lonc tens mal trait,
    N'onques ne vous fist ung faus trait.
    Li frans qui onques ne guila,
    Recevés le et quanqu'il a;
    Voire l'ame néis vous offre:
    Por Diex, ne refusés tel offre,
    Biau dous filz, ains le recevés,
    Par la foi que vous me devés,
    Et par Amors qui s'en efforce,
    Qui moult i a mise grant force.
    Biau filz, Amors vainc toutes choses,
    Toutes sunt souz sa clef encloses.
    Virgile néis le conferme
    Par sentence esprovée et ferme,
    Quant Bucoliques cercherés,
    Amors vainc tout, i troverés[81],
    Et nous la devons recevoir.
    Certes il dist bien de ce voir;
    En ung sol vers tout ce nous conte,
    Ne péust conter meillor conte.
    Biau filz, secorez cel Amant,
    Que Diex ambedeus vous amant,
    Otroiés-li la Rose en don.

    _Bel-Acueil._

      Dame, ge la li abandon,
    Fet Bel-Acueil, moult volentiers,
    Coillir la puet endementiers
    Que nous ne sommes ci que dui,
    Pieçà que recevoir le dui:
    Car bien voi qu'il aime sans guile.

    [p. 345]
    Daigniez à ce loyal amant                         22405
    Octroyer ce qu'il aime tant.
    Dès longtemps pour vous il endure
    Grands maux sans le moindre parjure.
    Recevez, et tout ce qu'il a,
    Le franc qui jamais ne trompa.
    Voyez, jusqu'à son âme il offre;
    Pour Dieu, ne refusez telle offre,
    Beau doux fils, mais le recevez,
    Par la foi que vous me devez
    Et par Amour qui s'en efforce
    Et qui moult y a mis grand' force.
    Toute chose Amour vainc, beau fils,
    Tous les cœurs sous sa clef tient pris.
    Virgile de même s'exprime
    Par sentence fine et sublime.
    Aux Bucoliques vous verrez
    Qu'Amour vainc tout, si vous cherchez[81].
    En un seul vers tient sa sentence,
    Et plus belle n'est, sans doutance.
    Aussi doit-il être écouté,
    Car il a dit la vérité.
    Pour cet amant (Dieu vous amende!),
    Beau fils, secours je vous demande:
    La Rose en don octroyez-lui.

    _Bel-Accueil._

    Ma dame, fait Bel-Accueil, oui,
    De bon cœur je lui abandonne;
    Ses longs ennuis qu'il me pardonne
    Et qu'il vienne ici la cueillir,
    A nous deux seuls, tout à loisir,
    Car il aime sans tricherie.

    [p. 346]
    _L'Amant._

    Ge qui l'en rens mercis cent mile,                22142
    Tantost comme bons pelerins,
    Hatis, fervens et enterins
    De cuer, comme fins amoreus,
    Après cest otroi savoreus,
    Vers l'archiere acueil mon voiage
    Por fornir mon pelerinage;
    Et port o moi par grant effort
    Escherpe et bordon grant et fort,
    Tel qu'il n'a mestier de ferrer
    Por jornoier, ne por errer.
    L'escherpe est de bonne feture,
    D'une pel souple sans cousture;
    Mès sachiés qu'ele n'est pas vuide:
    Deus martelez par grant estuide
    Que mis i ot, si cum moi semble,
    Diligemment tretout ensemble
    Nature, qui la me bailla,
    Dès lors que premiers la tailla,
    Sotilment forgiés li avoit,
    Cum cele qui forgier savoit
    Miex c'onques Dedalus ne sot.
    Si croi que por ce fait les ot,
    Qu'el pensoit que g'en ferreroie
    Mes palefrois quant g'erreroie.
    Si ferai-ge certainement,
    Se g'en puis avoir l'aisement;
    Car, Diex merci, bien forgier sai.
    Si vous di bien que plus chier ai
    Mes deus martelez et m'escherpe
    Que ma citole ne ma herpe.

    [p. 347]
    _L'Amant._

    Moi qui cent fois l'en remercie,                  22436
    Aussitôt, en fin amoureux,
    Après cet octroi savoureux,
    Pour fournir mon pèlerinage,
    Je pousse au but de mon voyage,
    Au sanctuaire; à grand effort
    Écharpe et bourdon grand et fort,
    Qui n'a pas besoin de ferrure
    Pour voyager, je vous assure,
    Je portais en bon pèlerin,
    Loyal, de cœur fervent et fin.
    L'écharpe est de bonne tournure,
    D'une peau souple sans couture;
    Mais sachez que vide n'était,
    Car, en fille qui bien forgeait,
    Deux petits marteaux, à grand' cure,
    Subtilement dame Nature
    Y mit, lorsque me la bailla.
    Car c'est elle qui la tailla
    Quand je naquis, comme il me semble,
    Pour qu'ils fussent toujours ensemble.
    Oncques si belle œuvre ne fit
    Dédale; et crois qu'elle les fit
    Pour que ferrer pusse sans doute
    Mon palefroi, quand ferais route.
    Ainsi ferai-je assurément
    Si je n'ai pas d'empêchement.
    Car plus que ma lyre et ma harpe,
    Mes deux marteaux et mon écharpe,
    Croyez-moi, j'aime et j'aimerai,
    Et, Dieu merci, bien forger sai.

    [p. 348]
    Moult me fist grant honor Nature,                 22173
    Quant m'arma de tel arméure,
    Et m'en enseigna si l'usage,
    Qu'el m'en fist bon ovrier et sage:
    Ele-méismes le bordon
    M'avoit appareillié por don,
    Et volt au doler la main metre,
    Ains que je fusse mis à letre.
    Mès du ferrer ne li chalut,
    N'onques por ce mains n'en valut;
    Et puis que ge l'oi recéu,
    Près de moi l'ai tous jors éu,
    Si que nel' perdi onques puis,
    Ne nel' perdrai jà se ge puis:
    Car n'en voldroie estre délivres
    Por cincq cens fois cent mile livres.
    Biau don me fist, por ce le gart;
    Et moult sui liés quant le regart,
    Et la merci de son présent
    Liés et jolis, quant ge le sent[82].           Voir la note.
    [Maintes fois m'a puis conforté
    En mainz leus où ge l'ai porté;
    Bien me sert, et savés de quoi,
    Quant sui en aucun leu requoi,
    Et ge chemine, ge le boute
    Es fosses où ge ne vois goute,
    Ausinc cum por les guez tenter;
    Si que ge me puis bien venter
    Que n'i ai garde de naier,
    Tant sai bien les gués essaier,
    Et fier par rives et par fons:
    Mès g'en retruis de si parfons,
    Et qui tant ont larges les rives,
    Qu'il me greveroit mains deus lives

    [p. 349]
    Moult m'en fit grand honneur Nature               22467
    Quand m'arma de si belle armure,
    Et si bien l'usage m'apprit
    Que savant ouvrier m'en fit.
    Elle-même, quand je dus naître,
    A la doloire voulut mettre
    La main, pour faire le bourdon
    Précieux, et puis m'en fit don,
    Mais n'y voulut mettre ferrure.
    Il n'en est pas moins bon, je jure,
    Et depuis que je l'ai reçu,
    Avec moi je l'ai toujours eu
    Et ne voudrais, comme gens ivres,
    Pour cinq cent fois cent mille livres
    Le perdre, et point ne le perdis
    Ni ne perdrai, si je le puis.
    C'est un beau don, et je le garde;
    Moult suis content quand le regarde,
    Et du présent lui dis merci
    Quand je le sens vif et joli[82].
    [Maintes fois il me réconforte
    Par tous les lieux où je le porte;
    Bien me sert vous savez à quoi,
    Quand suis en lieu paisible et coi.
    Quand je chemine, je le boute
    Ès-fosses où je ne vois goutte
    Pour les gués souder et tenter.
    Aussi, je puis bien me vanter
    Qu'il n'est crainte que je me noie,
    Si bien des gués et de la voie
    Je sonde rives et bas-fonds.
    Mais j'en trouve de si profonds
    Et qui tant larges ont les rives
    Que mieux ferais sur les mers vives

    [p. 350]
    Sor la marine esbanoier,                          22207
    Et le rivage costoier;
    Et mains m'i porroie lasser,
    Que si perilleus gué passer.
    Car trop grans les ai essaiés,
    Et si n'i sui-ge pas naiés:
    Car si-tost cum ge les tentoie
    Et d'entrer ens m'entremetoie,
    Et tex les avoie esprovés,
    Que jamès fons n'i fust trovés
    Par perche, ne par aviron,
    Ge m'en aloie à l'environ,
    Et près des rives me tenoie,
    Tant que hors en la fin venoie;
    Mès jamais issir n'en péusse,
    Se les arméures n'éusse,
    Que Nature m'avoit données.
    Mès or lessons ces voies lées
    A ceus qui là vont volentiers;
    Et nous les deduisans sentiers,
    Non pas les chemins as charretes,
    Mès les jolives senteletes,
    Joli et renvoisié tenons,
    Qui les jolivetés menons.
    Si rest plus de gaaing-rentiers
    Viez chemins que noviaus sentiers,
    Et plus i trueve-l'en d'avoir
    Dont l'en puet grand profit avoir.
    Juvenaus méismes afiche
    Que qui se met en vielle riche,
    S'il vuet à grant estat venir,
    Ne puet plus bref chemin tenir;
    S'el prent son service de gré,
    Tantost le boute en haut degré{83}.

    [p. 351]
    Plus d'une lieue en louvoyant,                    22501
    Et le rivage côtoyant,
    Car crainte n'est que je m'y lasse
    Comme en si périlleuse passe.
    Grâce a lui j'en pus essayer,
    De moult trop grands sans m'y noyer;
    Car sitôt que plongeais ma sonde
    En leur abîme si profonde,
    Lorsque j'avais bien éprouvé
    Que jamais fond n'y fut trouvé
    Par perche, aviron ni mâture,
    Je m'en allais à l'aventure,
    Et près des rives me tenais
    Tant que hors à la fin venais.
    Mais jamais sorti ge n'en fusse
    Si les très-belles armes n'eusse
    Que de Nature je reçus.
    Mais laissons ces larges talus
    A ceux qui volontiers les suivent,
    Et nous, comme gens qui bien vivent,
    Nous qui fins amours cultivons,
    Les séduisants sentiers suivons
    Et les gentilles sentelettes
    Et non les chemins aux charrettes.
    Meilleur rapport donne au rentier
    Vieux chemin que nouveau sentier
    Pourtant; plus y passe de monde,
    Plus grand profit au maître abonde.
    Qui veut en grand état venir
    Ne peut meilleur chemin choisir
    Qu'épouser une riche vieille;
    Juvénal même le conseille;
    S'elle prend son service à gré
    Tantôt le pousse en haut degré{83}.

    [p. 352]
      Ovides méismes aferme                           22241
    Par sentence esprovée et ferme,
    Que qui se vuet à vielle prendre,
    Moult en puet grant loier atendre{84};
    Tantost est grant richece aquise
    Por mener tel marchéandise.
    Mès bien se gart qui vielle prie,
    Qu'il ne face riens, ne ne die
    Qui jà puist aguet resembler,
    Quant il li vuet s'amor embler,
    Ou loiaument néis aquerre,
    Quant amors en ses laz l'enserre:
    Car les dures vielles chenuës,
    Qui de jonesce sunt venuës
    Où jadis ont esté flatées,
    Et sorprises et baratées,
    Quant plus ont esté décéuës,
    Plus-tost se sunt aparcéuës
    Des bareteresses faveles,
    Que ne font les tendres puceles
    Qui des aguez pas ne se doutent,
    Quant les fléutéors escoutent;
    Ains croient que barat et guile
    Soit ausinc voir cum Evangile:
    Car onc n'en furent eschaudées.
    Mès les dures vielles ridées,
    Malicieuses et recuites,
    Sunt en l'art de barat si duites,
    Dont eus ont toute la science
    Par tens et par expérience,
    Que quant li flajoléors viennent,
    Qui par faveles les détiennent,
    Et as oreilles lor taborent,
    Quant de lor grace avoir laborent

    [p. 353]
      La même chose Ovide avance                      22535
    En ferme et subtile sentence:
    «Oui, qui veut vieille courtiser
    Grand avantage en peut puiser{84};
    Tantôt est grand' richesse acquise
    A courir telle marchandise.
    Mais surtout qu'il se garde bien
    De dire ni de faire rien.
    Fut-il loyalement sincère
    Si dans ses lacs Amour l'enserre,
    Qui puisse à ruse ressembler,
    S'il veut son cœur ensorceler.
    Car des dures vieilles chenues,
    De leur jeunesse revenues,
    Maints adorateurs ont jadis
    Les cœurs flattés, trompés, surpris;
    Et comme elles furent déçues,
    Plutôt se seront aperçues
    Des mensonges et trahisons
    Que ne feraient simples tendrons,
    Qui des pièges point ne se doutent,
    Lorsque leurs séducteurs écoutent,
    Et comme d'évangiles mots
    Acceptent tout, sincère ou faux,
    Car onc ne furent échaudées.
    Mais les dures vieilles ridées
    Sont moult savantes de longtemps
    Dans l'art de tromper les amants,
    Et des tours ont telle science
    Par le temps et l'expérience,
    Qu'elles se moquent des flatteurs
    Qui leur content mille douceurs
    Et devant elles s'humilient,
    Et jointes mains merci leur crient,

    [p. 354]
    Et soplient et s'umilient,                        22275
    Joignent lor mains et merci crient,
    Et s'enclinent et s'agenoillent,
    Et plorent si que tuit se moillent,
    Et devant eus se crucefient
    Por ce que plus en eus se fient,
    Et lor prometent par faintise
    Cuer et cors, avoir et servise,
    Et lor fiancent et lor jurent
    Les sains qui sunt, seront et furent,
    Et les vont ainsinc decevant
    Par parole où il n'a que vent:
    Ainsinc cum fait li oiselierres
    Qui tent à l'oisel, comme lierres,
    Et l'apele par dous sonnés,
    Muciés entre les buissonnés,
    Por li faire à son brai venir,
    Tant que pris le puisse tenir;
    Li fox oisiaus de li s'aprime,
    Qui ne set respondre au sophime
    Qui l'a mis en décepcion
    Par figure de diccion;
    Si cum fait li cailliers la caille,
    Por ce que dedans la rois saille;
    Et la caille le son escoute,
    Si s'en apresse, et puis se boute
    Sous la rois que cil a tenduë
    Sor l'erbe en printens fresche et druë;
    Se n'est aucune caille vielle,
    Qui venir au caillier ne veille,
    Tant est eschaudée et batuë,
    Qu'ele a bien autre rois véuë
    Dont el s'ert espoir eschapée,
    Quant ele i dut estre hapée

    [p. 355]
    Et leur déchirent le tympan                       22569
    Quand leurs grâces vont implorant,
    Qui s'inclinent et s'agenouillent
    Et pleurent tant que tout se mouillent,
    Qui leur promettent, les menteurs,
    Services, âmes, corps et cœurs,
    Et dans leurs grands serments adjurent
    Les saints qui sont, seront et furent,
    Et les vont ainsi décevant
    Par grands mots où n'y a que vent.
    A les croire ils se crucifient,
    Et tretous en elles se fient.
    Ainsi voyons-nous l'oiseleur
    Guetter l'oiseau comme un voleur;
    Par douces notes il l'appelle
    Sous un buissonnet qui le cèle
    Pour le faire à sa glu venir
    Tant qu'il le puisse pris tenir;
    Le fol oiseau vient aux rets fondre
    Qui ne sait au menteur répondre
    Qui l'a mis en déception
    Par sa traîtresse diction.
    Ainsi fait le cailler la caille
    Pour que dans ses rets elle saille;
    Et la caille écoute le son
    Et s'approche sans nul soupçon,
    Et tombe en la maille tendue
    Sous l'herbe au printemps fraîche et drue.
    Mais vieille caille nul ne voit
    Qui s'en vienne au cailler tout droit,
    Tant fut échaudée et battue,
    Tant a mainte résille vue
    Qui la devait aussi happer,
    Mais dont elle put s'échapper

    [p. 356]
    Par entre les herbes petites.                     22309
    Ainsinc les vielles devant dites,
    Qui jadis ont esté requises,
    Et des requeréors sorprises
    Par les paroles qu'eles oient,
    Et les contenances que voient,
    De loing lor aguez aparçoivent,
    Par quoi plus envis les reçoivent;
    Où s'ils le font néis acertes
    Por avoir d'amor les desertes,
    Comme cil qui sunt pris es las,
    Dont tant sunt plesant li solas,
    Et li travail tant delitable
    Que riens ne lor est si gréable
    Cum est ceste esperance grieve
    Qui tant lor plest et tant lor grieve,
    Sunt-eles en grant sospeçon
    D'estre prises à l'ameçon,
    Et oreillent et estuidient
    Se cil voir ou fable lor dient,
    Et vont paroles sospesant,
    Tant redotent barat presant,
    Por ceus qu'el ont jadis passés
    Dont il lor membre encore assés.
    Tous jors cuide chascune vielle,
    Que chascun decevoir la vuelle.
    Et s'il vous plest à ce flechir
    Vos cuers por plus-tost enrichir,
    Ou vous qui délit i savés,
    Se regart au délit avés,
    Bien poés ce chemin tracier
    Por vous déduire et solacier.
    Et vous qui les jones volés,
    Que par moi ne soiés bolés,

    [p. 357]
    A travers les herbes petites.                     22603
    Ainsi les vieilles devant dites,
    Si jamais elles ont été
    Surprises, durant leur été,
    Par les paroles séduisantes
    Et les postures suppliantes,
    De loin découvrent le panneau
    Et plus n'y tombent à nouveau.
    Si même soupirants sincères,
    Dans l'espoir des douceurs si chères
    D'Amour, sont vraiment pris aux lacs
    Dont si plaisants sont les soulas
    Et le travail si délectable
    Qu'ils ne trouvent rien d'agréable
    Comme ce dur et fol espoir
    Qui tant est rose et tant est noir,
    Elles écoutent et devisent
    Si c'est fable ou vrai ce qu'ils disent,
    Et toujours sont en grand soupçon
    D'être prises à l'hameçon,
    Et vont soupesant les paroles,
    Tant les craignent fausses et folles
    Pour tous les mensonges passés
    Dont leur souvient encore assez;
    Car toujours croit chacune vieille
    Qu'on la veut décevoir et veille.
    Et, s'il vous plaît à ce fléchir
    Votre cœur, pour vous enrichir,
    Vous aussi qui, sans répugnance,
    Cherchez là votre jouissance,
    Bien pouvez ce chemin hanter
    Pour vous ébattre et contenter.
    Mais vous qui cherchez la jeunesse,
    De mon maître et de sa sagesse

    [p. 358]
    Que que mes mestres me commant,                   22343
    (Si sunt moult bel tuit si commant)
    Bien vous redi por chose voire,
    (Croie-m'en qui m'en voldra croire),
    Qu'il fait bon de tout essaier
    Por soi miex ès biens esgaier,
    Ausinc cum fait li bon lechierres
    Qui des morsiaus est congnoissierres
    Et de plusors viandes taste,
    En pot, en rost, en soust, en paste,
    En friture et en galentine,
    Quant entrer puet en la cuisine;
    Et set loer et set blasmer
    Liquex sunt dous, liquex amer,
    Car de plusors en a goustés.
    Ausinc sachiés, et n'en doutés,
    Que qui mal essaié n'aura,
    Jà du bien gaires ne saura;
    Et qui ne set d'honor que monte,
    Jà ne saura congnoistre honte;
    N'onc nus ne sot quel chose est aise,
    S'il n'ot avant apris mesaise;
    Ne n'est pas digne d'aise avoir,
    Qui ne vuet mésaise savoir;
    Et qui bien ne la set soffrir,
    Nus ne li devroit aise offrir.
      Ainsinc va des contraires choses,
    Les unes sunt des autres gloses,
    Et qui l'une en vuet definir,
    De l'autre li doit sovenir;
    Ou jà par nule entencion
    N'i metra diffinicion:
    Car qui des deus n'a congnoissance,
    Jà n'i congnoistra difference,

    [p. 359]
    Écoutez le commandement                           22637
    (Car toujours parle sagement).
    Il nous affirme, et c'est notoire
    (Me croira qui voudra me croire),
    Qu'il est bon de tout essayer
    Pour aux plaisirs mieux s'égayer.
    Tel aussi de plusieurs mets tâte,
    En pot, en rôt, en sauce, en pâte,
    Le vrai gourmand, le fin lécheur,
    Qui des morceaux est connaisseur;
    Quand peut entrer en la cuisine,
    Friture il tâte et galantine,
    Et sait louer et sait blâmer
    Ce qu'il sent doux ou bien amer,
    Car de plusieurs choses il goûte:
    Ainsi, sachez-le, sans nul doute,
    Qui du mal essayé n'aura,
    Du bien peu de chose saura,
    Et qui ne sait où l'honneur monte
    Ne pourra connaître la honte,
    Et n'est pas digne d'aise avoir
    Qui ne veut mésaise savoir,
    Et ne saurait estimer aise
    S'il n'a souffert quelque mésaise;
    Donc nul ne devrait aise offrir
    A qui n'a su devant souffrir.
      Ainsi va des contraires choses.
    Les unes sont des autres gloses;
    Qui voudrait l'une définir,
    De l'autre il lui doit souvenir.
    Car qui des deux n'a connaissance
    N'y verra nulle différence;
    Jamais par nulle intention
    N'en fera définition.]

    [p. 360]
    Sans quoi ne puet venir en place                  22377
    Diffinicion que l'en face.]
      Tout mon harnois tel que le port,
    Se porter le puis à bon port,
    Voldrai as reliques touchier,
    Se je l'en puis tant aprouchier.
    Lors ai tant fait et tant erré
    A tout mon bordon defferré,
    Qu'entre les deus biaus pilerés,
    Cum viguereus et legerés,
    M'agenoillai sans demorer,
    Car moult oi grant fain d'aorer
    Li biau saintuaire honorable
    De cuer dévost et pitéable:
    Car tout iert jà tumbé à terre,
    Qu'au feu ne puet riens tenir guerre,
    Que tout par terre mis n'éust,
    Sans ce que de riens m'i n'éust.
    Trais en sus ung poi la cortine
    Qui les reliques encortine:
    De l'ymage lors m'apressai
    Que du saintuaire près sai;
    Moult le baisai dévotement,
    Et pour estuier sainement,
    Voil mon bordon metre en l'archiere
    Où l'escherpe pendoit derriere.
    Bien le cuidai lancier de bout,
    Mais il resort, et ge rebout,
    Mès riens n'i vaut, tous jors recule,
    Entrer n'i pot por chose nule,
    Car ung palis dedans trovoi,
    Que ge bien sens, et pas nel' voi,
    Dont l'archiere iert dedans hordée.
    Dès-lors qu'el fu primes fondée,

    [p. 361]
      Tout mon harnais tel que le porte,              22671
    A bon port si je le transporte,
    Je veux aux reliques toucher
    Si les puis assez approcher.
    Enfin tout le long de la route,
    J'ai tant sondé, de rude joûte,
    Avec mon bourdon déferré,
    J'ai tant fait et j'ai tant erré,
    Qu'entre les deux piliers d'ivoire,
    Vigoureux, fier de ma victoire,
    M'agenouillai sans demeurer,
    Car moult ai grand' faim d'adorer
    De cœur dévot et pitoyable
    Le beau sanctuaire honorable.
    Or tout à terre était tombé,
    Car tant avait le feu flambé,
    Qu'il avait jeté tout par terre,
    Sans pourtant aucun mal me faire.
    Le rideau j'écarte un petit
    Qui les reliques garantit,
    Et de l'image je m'approche
    Qui du sanctuaire est tout proche.
    Moult la baise dévotement
    Et veux mettre, en pieux servant,
    Mon bourdon dans la meurtrière
    Où pend l'écharpe par derrière.
    Bien je le crus lancer de bout
    Mais il ressort aussitôt tout;
    Il repart, mais toujours recule,
    Entrer n'y peut pour chose nulle,
    Car un obstacle est en dedans,
    Que pas ne vois, mais que je sens,

    [p. 362]
    Auques près de la bordéure                        22411
    S'en iert plus fort et plus séure.
    Forment m'i convint assaillir,
    Sovent hurter, sovent faillir.
    Se behorder m'i véissiés,
    Por quoi bien garde i préissiés,
    D'Ercules vous péust membrer,
    Quant il volt Cacus desmembrer.
    Trois fois a la porte assailli,
    Trois fois hurta, trois fois failli,
    Trois fois s'assist en la valée
    Tout las por avoir s'alenée,
    Tant ot soffert paine et travail:
    Et ge qui ci tant me travail,
    Que trestout en tressu d'angoisse,
    Quant cest palis tantost ne froisse,
    Sui bien, ce cuit, autant lassés
    Cum Hercules, et plus assés.
    Tant ai hurté, que toutevoie
    M'aparçui d'une estroite voie
    Par où bien cuit outrepasser,
    Mès convint le palis casser.

           *       *       *       *       *

      Par la sentele que j'ai dite,
    Qui tant iert estroite et petite,
    Par où le passage quis ai,
    Le palis au bordon brisai.
    Sui moi dedens l'archiere mis,
    Mès ge n'i entrai pas demis.
    Pesoit moi que plus n'i entroie,
    Mès outre pooir ne pooie;
    Mès por nule riens ne lessasse
    Que le bordon tout n'i passasse.

    [p. 363]
    Dont on barra la meurtrière                       22703
    Quand on la construisit naguère.
    Il était tout auprès du bord
    Qu'il rend ainsi plus sûr et fort.
    Déréchef ardent je l'assaille,
    Souvent heurte, en vain me travaille.
    Si vous eussiez pu assister
    Au combat et me voir joûter,
    Il vous fût souvenu d'Hercule
    De Cacus forçant la cellule.
    Trois fois la porte il assaillit,
    Trois fois heurta, trois fois faillit,
    Trois fois fut s'asseoir dans la plaine
    Épuisé et tout hors d'haleine,
    Tant de peine il avait souffert.
    Et moi, tout mon travail se perd,
    Tant que tretout je fonds d'angoisse
    De ce que l'obstacle ne froisse,
    Et suis autant, je crois, lassé
    Qu'Hercule même et plus assé.
    Tant heurtai, qu'enfin à grand' joie
    J'aperçus une étroite voie
    Par où je pense outre-passer;
    Mais le barrage il faut casser.
      Par cette sente que j'ai dite,
    Étroite certes et petite,
    Par où le passage avisai,
    Du bourdon l'obstacle brisai.
    Lors me mis en la meurtrière,
    Mais n'entrai plus d'à moitié guère.
    De n'entrer mieux je gémissais,
    Mais passer outre ne pouvais;
    Mais, croyez-moi, pour rien au monde,
    Combien me peine et me morfonde,

    [p. 364]
    Outre le passai sans demore,                      22443
    Mès l'escherpe dehors demore
    O les martelez rebillans
    Qui dehors erent pendillans.
    Et si m'en mis en grant destroit,
    Tant trovai le passage estroit;
    Car largement ne fu-ce pas
    Que ge trespassasse le pas;
    Et se bien l'estre du pas sé,
    Nus n'i avoit onques passé:
    Car j'i passai tout li premiers,
    N'encor n'ierent pas coustumiers
    Li liex de recevoir passage.
    Ne sai s'il fist puis avantage
    Autant as autres cum à moi,
    Mès bien vous di que tant l'amoi,
    Que ge ne le poi onques croire,
    Néis se ce fust chose voire;
    Car nus de legier chose amée
    Ne mescroit, tant soit diffamée,
    Ne si ne le croi pas encores;
    Mès au mains sai-ge bien que lores
    N'iert-il ne froés ne batus,
    Et por ce m'i sui embatus,
    Que d'autre entrée n'i a point
    Por le bouton cuillir à point.
    Si saurés cum ge m'i contins,
    Tant qu'à mon gré le bouton tins.
    Le fait orrés et la maniere,
    Por ce que se mestier vous iere,
    Quant la douce saison vendra,
    Seignors Valets, qu'il convendra
    Que vous ailliés cuillir les Roses,
    Ou les ouvertes, ou les closes,

    [p. 365]
    Je ne laisserais le combat                        22737
    Que le bourdon tout n'y passât.
    Je le passe outre sans demeure,
    Mais l'écharpe dehors demeure
    Avec les marteaux sautillants
    Qui dehors étaient pendillants.
    Et je m'en mis en grand ouvrage,
    Tant étroit trouvai le passage,
    Car largement ne fût-ce pas
    Que je franchis ce dernier pas,
    Et si je connais ce passage.
    Nul avant n'y passa, je gage,
    Et j'y passai tout le premier,
    Car n'était certes coutumier
    Ce lieu de recevoir passage,
    Je ne sais s'il fit d'avantage,
    Autant à d'autre comme à moi
    Depuis; mais tant l'aimais, ma foi,
    Que jamais ne le pourrai croire
    Quand ce serait chose notoire.
    Nul ne croit de l'objet aimé
    Le mal dit, tant soit diffamé,
    Et je ne le crois pas encore.
    Mais alors, ceci point n'ignore,
    Il n'était battu ni tracé,
    Aussi m'y suis-je tôt glissé;
    Car il n'y a d'autre fissure
    Pour cueillir à point la fleur mûre.
    Or sachez comme m'y contins,
    Tant qu'à mon gré le bouton tins.
    Le fait oyez et la manière,
    La leçon vous est nécessaire;
    Car la douce saison viendra,
    Seigneurs varlets, où il faudra

    [p. 366]
    Que si sagement i ailliés,                        22477
    Que vous au cuillir ne failliés.
    Faites si cum vous m'orrés faire,
    Se miex n'en savés à chief traire;
    Car se vous plus largetement,
    Ou miex, ou plus sotivement
    Poés le passage passer,
    Sans vous destraindre ne lasser,
    Si le passés à vostre guise,
    Quant vous aurés la voie aprise.
    Tant aurés au mains d'avantaige,
    Que ge vous aprens mon usaige
    Sans riens prendre de vostre avoir:
    Si m'en devés bon gré savoir.

           *       *       *       *       *

      Quant g'iere ilec si empressiés,
    Tant fui du Rosier apressiés,
    Qu'à mon voloir poi la main tendre
    As rainsiaus por le bouton prendre.
    Bel-Acueil por Diex me prioit
    Que nul outrage fait n'i oit;
    Et ge li mis moult en convent,
    Por ce qu'il m'en prioit sovent,
    Que jà nule riens n'i feroie
    Fors sa volenté et la moie.

    [p. 367]
    Que vous alliez cueillir les Roses,               22771
    Ou les ouvertes, ou les closes,
    Et sagement devrez agir
    Pour au moment ne pas faillir.
    Faites comme me verrez faire,
    A moins que meilleure manière
    N'ayez, car si plus largement
    Ou mieux, ou plus subtilement
    Vous pouvez franchir le passage
    Sans vous lasser ni mettre en nage,
    A votre guise le passez.
    Quand la route bien connaîtrez,
    Vous aurez au moins l'avantage
    Que je vous apprends mon usage
    Sans rien prendre de votre avoir,
    Et m'en devrez bon gré savoir.
      Or oyez la leçon présente:
    Lorsque dans cette étroite sente
    J'eus un petitet chevauché,
    Tant du rosier je m'approchai
    Qu'à mon vouloir pus la main tendre
    Aux rameaux, pour le bouton prendre.
    Bel-Accueil pour Dieu me priait
    Que nul outrage n'y fut fait.
    Je me rendis à sa prière
    Et lui promis lors, pour lui plaire,
    Que jamais je ne ferais rien
    Hormis son vouloir et le mien.

    [p. 368]
    CIX


    La conclusion du Rommant                          22501
    Est, que vous voyez cy l'Amant
    Qui prent la Rose à son plaisir,
    En qui estoit tout son desir.


      Par les rains saisi le Rosier[85],
    Qui plus est frans que nul osier,
    Et quant à deus mains m'i poi joindre,
    Tretout soavet sans moi poindre,
    Le bouton pris à eslochier,
    Qu'envis l'éusse sans hochier.
    Toutes en fis par estovoir
    Les branches croler et movoir,
    Sans jà nul des rains depecier,
    Car n'i voloie riens blecier:
    Et si m'en convint-il à force
    Entamer ung poi de l'escorce,
    Qu'autrement avoir ne savoie
    Ce dont si grant desir avoie.
    En la parfin tant vous en di,
    Un poi de graine i espandi,
    Quant j'oi le bouton eslochié,
    Ce fu quant dedens l'oi tochié,
    Por les foilletes reverchier,
    Car ge voloie tout cerchier
    Jusques au fond du boutonet,
    Si cum moi semble que bon est.
    Si fis lors si meller les graines,
    Que se desmellassent à paines,
    Si que tout le boutonet tendre
    En fis eslargir et estendre.

    [p. 369]
    CIX


    La conclusion du Roman                            22799
    Est que vous voyez ci l'Amant
    A son plaisir cueillir la Rose
    Où toute est son amour enclose.


      Lors j'embrassai le beau rosier[85]
    Qui est plus franc que nul osier,
    Et quand mes deux mains je pus joindre,
    Tout doux, sans la piqûre moindre,
    Le bouton me pris à férir,
    Sans quoi ne l'eusse pu cueillir,
    Et j'imprimai par la secousse
    Aux branches émotion douce,
    Mais sans aucune dépecer,
    Car rien je ne voulais blesser:
    Mais il me fallut bien à force
    Entamer un peu de l'écorce,
    Puisqu'autrement je ne pouvais
    Avoir ce que tant désirais.
    En la fin, pour tout vous apprendre,
    Un peu de graine dus épandre
    Quand j'eus le bouton agité;
    Ce fut quand dedans l'eus touché
    Au travers des feuillettes closes,
    Car voulais chercher toutes choses
    Jusques au fond du boutonnet,
    Car il me semble que bon est.
    Je fis lors tant mêler la graine
    Qu'on l'eût démêlée à grand' peine,
    Et que le tendre boutonnet
    Fis élargir un petitet;

    [p. 370]
    Vez ci tout quanque g'i forfis;                   22531
    Mais de tant fui-ge bien lors fis[86],
    C'onques nul mal gré ne m'en sot
    Li dous, que nul mal n'i pensot:
    Ains me consent et sueffre à faire
    Quanqu'il set qui me doie plaire.
    Si m'appelle-il deconvenant,
    Que li fais grant desavenant,
    Et sui trop outrageus, ce dit;
    Si n'i met-il nul contredit,
    Que ne prengne, debaille, et coille
    Rosiers et Rose, flors et foille.

           *       *       *       *       *

      Quant en si haut degré me vi,
    Que j'oi si noblement chevi,
    Que mes procès n'ert mès dotable,
    Por ce que fins et agréable
    Fusse vers tous mes bienfaitors,
    Si cum doit faire bons detors:
    Car moult estoie à eus tenus,
    Quant par eus iere devenus
    Si riches, que por voir afiche,
    Richece n'estoit pas si riche:
    Au Diex d'Amors et à Venus
    Qui m'orent aidié miex que nus,
    Puis à tous les barons de l'ost,
    Dont ge pri Diex que jà nes ost
    Des secors as fins amoreus,
    Entre les baisiers savoreus,
    Rendi graces dix fois ou vint;
    Mès de Raison ne me sovint
    Qui tant en moi gasta de paine,
    Maugré Richece la vilaine

    [p. 371]
    C'est tout ce qu'il m'advint forfaire.            22829
    Mais j'allais d'une ardeur si fière[86],
    Que nul mauvais gré ne m'en sut
    Le doux qui nul mal n'y conçut,
    Et moult joyeux me laisse faire
    Tout ce qu'il sait devoir me plaire.
    Il m'appelle bien, il est vrai,
    D'un ton sérieux et doucet,
    Inconvenant et sans usage:
    Vous me faites trop grand outrage
    Vraiment, dit-il; mais, ceci dit,
    Il ne met plus nul contredit
    Que je ne prenne, entr'ouvre et cueille
    Rosier et rose, fleur et feuille.
      Quand me vis en si haut degré,
    Quand j'eus si noblement ouvré
    Que mon procès n'est plus doutable,
    Alors pour fin et agréable
    Être envers tous mes bienfaiteurs,
    Comme doivent bons débiteurs
    (Car à haute voix je l'affiche,
    Plus que Richesse j'étais riche,
    Et partant moult vers eux tenu
    Moi par eux riche devenu),
    Au Dieu d'Amours et à sa mère,
    Qui plus que tous m'aida naguère,
    Ainsi qu'aux barons valeureux
    (Dieu les laisse au fin amoureux
    Venir, à l'appel de ses plaintes!)
    En mes amoureuses étreintes
    Rendis grâces dix fois ou vingt.
    Mais de Raison ne me souvint
    Qui tant jadis me fit de peine,
    Ni de Richesse la vilaine

    [p. 372]
    Qui onques de pitié n'usa,                        22563
    Quant l'entrée me refusa
    Du senteret qu'ele gardoit;
    De cesti pas ne se gardoit
    Par où ge sui céans venus
    Repostement les saus menus,
    Maugré mes mortex anemis
    Qui tant m'orent arriere mis,
    Especiaument Jalousie
    O tout son chapel de soussie,
    Qui des Amans les Roses garde:
    Moult en fait ores bonne garde.
    Ains que d'ilec me remuasse,
    (A mon voil encor demorasse)
    Par grant joliveté coilli
    La flor du biau Rosier foilli:
    Ainsinc oi la Rose vermeille,
    Atant fu jor, et ge m'esveille[87].

           *       *       *       *       *

      Et puis que ge fui esveillié
    Du songe qui m'a traveillié
    Et moult i ai éu à faire
    Ains que ge péusse à chief traire
    De ce que j'avoie entrepris:
    Mès toutevois si ai-ge pris
    Le bouton que tant desiroie,
    Combien que traveillié m'i soie,
    Et tout le solas de ma vie,
    Maugré Dangier et Jalousie,
    Et maugré Raison ensement
    Qui tant me ledengea forment;
    Mès Amors m'avoit bien promis,
    Et ausinc me le dist Amis,

    [p. 373]
    Qui de nulle pitié n'usa                          22863
    Lorsque l'accès me refusa
    Du joli sentier qu'elle garde.
    Mais elle n'avait pas pris garde,
    La chétive, au sentier menu,
    Par où pourtant je suis venu
    A bon port, en grand' recelée.
    Or par là j'ai pris ma volée
    Malgré mes mortels ennemis
    Qui tant m'avaient arrière mis,
    Principalement Jalousie,
    La tête de soucis fleurie,
    Qui Roses garde des amants
    Et fait bonne garde en tous temps.
    Avant de sortir de l'enceinte
    (Où je fusse resté, sans feinte,
    Encor), radieux j'ai cueilli
    Le bouton du rosier joli.
    Ainsi j'eus la Rose vermeille;
    Il était jour, et je m'éveille[87].
      Et puis quand je fus éveillé,
    Je me sentis émerveillé,
    Je vous assure, du beau songe
    Que j'ai vu, surtout quand je songe
    A tretout le mal qui m'advint
    Avant de toucher à la fin
    De mon amoureuse entreprise.
    Mais toutefois fut de moi prise
    La Rose que tant désirais,
    Pour qui tant je me travaillais,
    Et tout le bonheur de ma vie,
    Malgré Danger et Jalousie,
    Malgré Raison pareillement
    Qui me gourmanda tant et tant.

    [p. 374]
    Se ge servoie loiaument,                          22595
    Que j'auroie prochainement
    Ma volenté toute acomplie.
    Folz est qui en Dieu ne se fie;
    Et quiconques blasme les songes,
    Et dist que ce sunt des mençonges,
    De cestui ne le di-ge mie,
    Car ge tesmoingne et certefie
    Que tout quanque j'ai récité,
    Est fine et pure vérité.

           *       *       *       *       *

    Explicit li Rommans la Rose
    Où l'art d'Amours est toute enclose:
    Nature rit, si com moi semble,
    Quant _hic_ et _hec_ joingnent ensemble           22608

    [p. 375]
    Mais Amour m'avait fait promesse,                 22897
    Ainsi qu'Ami, dans ma détresse,
    Si je servais loyalement,
    Que je verrais prochainement
    Ma volonté toute accomplie.
    Fol est en Dieu qui ne se fie
    Et qui veut les songe blâmer
    Et pour mensonges les clamer.
    Quant à celui-ci, je le nie;
    Car je témoigne et certifie
    Que tout ce que j'ai récité
    Est fine et pure vérité.

    Fin du beau Roman de la Rose
    Où l'art d'Amour est toute enclose.
    Nature rit, comme il me semble,
    Quand _hic_ et _hæc_ joignent ensemble.           22912




